کبہی کبہار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں
اور پہر ممکن ہے کہ پاکستان بہی ہو
یہ فیصلہ بہی گزشتہ دو سال میں
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
ابی جانور میں بطخ بگلا اور دوسرا ابی پرندہ شامل ہونا
اس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑہانے کا کام کافی ہلکا ہے
فلمیں دیکہنی ہوں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرایع ابلاغ ہیں۔
اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبہی غورکیا بہی نہیں
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تہیں؟
پانی کی ایک عجیب خاصیت تہی
چییرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
جو یہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
فلم اچہا بزنس نہ کرتی ہو۔
صرف کام کرو کہانا کہاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بہی فارخ
ٹیلنٹ خاک ہے۔
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
کچہ بہی ممکن ہے نیو گنی فنڈ کے متعلق کیا خیال ہے
اچہی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم انے دیتی ہے۔
میرا کہنا یہ تہا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
اس وقت فلاینگ کوچ کی سیٹ پر بیٹہے ہویے
ملک ایک بار پہر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
وہ بیساکہیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
پاکستان میں اسما
یہ بات اب عیاں ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چہپواتے ہیں۔
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا ہے
اس موقع سے وہ کیا فایدہ اٹہاتا ہے۔
میں مجبور ہو گیا تہا
کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز اٹہ کروڑ،
تو دیکہیے گا۔
شادی ہوتی ہے۔
کہ اخر زمین کا درجہ حرارت بڑہنے کے اس عمل کو
جو امریکہ کہتاتہا وہی ٹہیک ٹہہرتا۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
سیاسی جماعتیں بہی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
جلایے جاتے ہیں
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تہا اور اب اس کی فروخت کر دی گیی ہے
اب سچ وہی ہے
کے بعد تین جرنیل واپس چلے گیے
ویسی ہی ہیں۔
اسانی سے ناراض نہیں ہوتا
خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑہتے ہویے
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا یے گی
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کہلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا
صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تہے
ارمینیا کا موسم گرما کا وقت
راستے سے پاکستان چلا گیا۔
اتنی ڈہیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
اپ کو کویی ایسی حرکت نہیں کرنی
مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تہا۔
جہاں باپ اور بہاییوں کو بہینٹ چڑہا دیا جاتا ہے۔
ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا
ٹام کچہ کہنے ہی والا تہا۔
یہاں منڈی میں بالاخر کسی قسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گیی
ماہرین کا خیال ہے کہ پہل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہییں
احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
اور ہمارے کہلاڑیوں نے بہی ہمیں مایوس نہیں کیا
بچوں کو سلا دو
ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے ملک کا وزیراطلاعات ہوں
جب پاکستان اتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
تہانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں
تم مجہ سے ناراض کیوں ہو؟
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انسان نے جبر سے ازادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
گوادر مستقبل کا دبیی ثابت ہوگا برطانوی اخبار
ان کی للکار تو اب بہی ویسے ہی ہے۔
افسوس کہ اج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
مہم جو ہوں
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے
اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتہ کیا گیا ہے۔
جو چاہے کر سکتے تہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کویی عالم دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
حکومت میں جو اختلاف دکہایی دے رہا ہے اس کا بڑا
پاکستان کے ایین و قانون کے مطابق
انہیں سمجہنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر ازما کام ہے۔
اگے کیا ہوتا ہے۔
وہ توانایی اورافادیت کہو بیٹہی ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکہ دیا۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
کاروبار بہی ہے۔
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
کا مکمل کنٹرول ہے۔
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرایی جاتی ہے۔
اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتہ
لیکن اس سب کے باوجود
دوسروں کے ساتہ اسانی سے کام کر سکتا ہوں
قانون دوبیی اور بنکاک میں بہی ہے۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
دوسری طرف ڈہلوان
لیکن کچہ ذکر چکوال کا بہی ہو جایے۔
جو کچہ میرا ہے وہ تمہارا ہے
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
یہ کویی عجوبہ نہیں سمجہا جاتا تہا۔
حقیقت کچہ اور ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تہا
وہ کیا کر رہے ہیں؟
سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے
پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگایے گی
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
دیکہیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے اتا ہے۔
جمہوریت کا اس پہ کچہ تو اثر پڑتا۔
ہر طرف سے پٹ رہے تہے۔
بابا جی بہی ہاں میں ہاں ملا رہے
اس کا کیا مطلب ہے؟
تین روزہ عالمی کانفرنس موین جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں
جب کہ قران خوانی کی محافل بہی منعقد کی جاییں گی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
بات سمجہنے کی ہے۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو پہر جو کچہ ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پہر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
نظریاتی کونسل جب کویی بات کہتی ہے۔
کبہی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کہیلتے تہے۔
جہاں نیے کپڑوں اورنیے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تہی۔
میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی
علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پایے گیے
برامدی ارڈرز کی بہرمار ٹیکسٹایل سیکٹرکی پیداوار بڑہ گیی
کتابی خیالات کو سمجہنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
کہ ٹیم سے باہر بیٹہے کہلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔
یہاں کیا گرنا تہا؟
پاکستان میں صوبایی اور قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے ہیں
اورکریں بہی کیا؟
یہ کہانی میں کیی دفعہ سنا چکا ہوں۔
لیکن ان ڈراموں کے اگے ایک خلاہے۔
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس انے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکہایی دینے لگے ہیں۔
اوربڑہتی ہویی مصیبتوں کا گہیرا ہے۔
بلکہ یہ کہا جایے گا کہ فلاں ادمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دایرے میں نہیں اتا
انگریزی کا لفظ ہے۔
اللہ پاک اپ کے درجات بلند کرے ۔
ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار
اختتام کی شروعات؟
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجہ لیتے ہیں
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
انڈیا میں ٹک ٹاک
یہی کچہ دوسری عالمی جنگ کے بعد
ملتان کے شایقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
بیسیوں اشعار زبان زد عام ہیں
عدلیہ اورفوج۔
پاکستان نے کہیلو
قدامت پسند سلطنت تہی۔
وہ وقت کب ایے گا؟
سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تہا۔
البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چہوڑنے کے لیے تیار
کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گہس گیا
قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
ایک زمانہ تہا
کا شکر بجا لانے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لیے ہیں
انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر" ہیں۔
نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلیے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ
بیماری کیا ہے؟
اب ہو گا
تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے
مگر حیرت کی بات کہ قران شریف کو سب سے اوپر رکہا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
پہر ہم جانتے ہیں۔
ہمیشہ چلتا پہرتا رہتا ہوں
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بہونکتے ہیں
بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے
میں صبح جلدی اٹہتاہوں
یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بہی کہڑا ہوتا ہے
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بہگتنی ہوگی
نے ہمت نہیں ہاری
اس سے بڑا عالمی مسیلہ کویی نہیں۔
جیسے ہمیں پتہ ہے۔
ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔
کام چلتا ہے۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکہایی نہیں دیتے؟
تو اس لیے کہ اس اییڈیالوجی نے انہیں قایل کیا ہے۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقع استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
یہاں پہ بہی کچہ ایسا ہی معاملہ ہے۔
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ہےکہ جیسے ا
پاکستان میں جمہوری ادارے قایم ہیں۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کہانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تہے
خلاف جتنی انتقامی کاررواییاں کی گییں
اور اس کی وضاحت اپ ہی کیلیے ہیں
نہیں مجہےلگتا ہے نہیں ہویی
بتانے کے بعد اگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے
تو کچہ نیب کی۔
ان کے دن پہر چکے ہیں۔
مصنوعی پہولوں سے خوشبو نہیں اتی۔
چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراہیمؑ کی اگ کا واقعہ یا پہر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ
وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ
دانش تیمور اور ہدایت کارہ
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکہری ہویی ہے۔
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
اچہے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چہوڑ ایے ہیں
اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز
اسان پر بادل چہاۓ ہوۓ ہیں
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
کیپ ٹایون جنوبی افریقہ نے دورہ بہارت کیلیے ٹیم کا اعلان کردیا
اسراییل بہی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
سنیل ناراین کا بالنگ ایکشن کلییر
اس نے مزید کہا کچہ بہی بہت نمایاں نہیں ہے
دوسروں کو قایل کر لیتا ہوں
اٹہانا چاہ رہے ہیں شاہد خان افریدی
اور اس پر کویی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تہے
شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے ایی ہیں
بڑے صاحب یہ معاملہ
دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ
ایسے لوگ بہی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں
اپنی ذات اور زندگی کو پرکہنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
خدشات لاحق ہیں۔
بادل تب ہی چہٹیں گے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے
سب کچہ وہاں ہے۔
اسے سارا شہر دکہا دو
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
لاہور پہ سب کچہ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
اییرش
اب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹہتے اور اٹہ جاتے ہیں۔
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟
ضرورت اس امر کی ہے
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
گسی
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
کہانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے
وہ اپ کا کیا لگتا ہے؟
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کہجیندرا تہاپا
زمانے کا تغیر دیکہیے۔
میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کیی جگہ ہرن چیتے دیکہے ہے پاکستان میں
سولہ سال قید میں گزر گیے جرم ثابت نہیں ہوا
جانے کس پر ہو مہرباں قاتل
میں بہی بے روزگار ہوں مجہے بہی کچہ ایسا کام ڈہونڈ دیں
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
دہکا م دیجیے، بس پر چڑہنے کے لیے اپنی باری کا انتظار کریں
اورامریکہ سے بہی۔
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلیے شہریار خان راجیو شکلا کے گہرپہنچ گیے
سب کچہ وہی
مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چہوٹے کنوییں میں
مسلمان رہ گیے تہے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بہی شامل تہیں۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
پولینیشیا
یہ بات ان کی سمجہ میں نہیں ا رہی۔
پر کشیدگی ہو،
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پہندہ بن سکتی ہیں
لالیگا لیگ رییل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی
کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی اییں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں
تو میچ پہر سہی۔
کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کرتے ہیں
معمول کے یونیکوڈ کی چہٹایی کریں
، تو پہر کس اچہے وقت کی امید رکہی جا سکتی ہے ۔
پالیسی بیان انے تک بہارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹہی
اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ
مجہے اپنی تقدیر پر بہروسہ ہے
اج دکان دار کو کویی اندیشہ ہے
کیربیین پریمییر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پایی
جو مجہ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں
اس نے کچہ سنا ہی نہیں ہو۔
ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ
وہ انہیں کبہی بہلا نہیں سکیں گے۔
اپ کی افس میں کام کرتے ہیں۔
کچہ کرتوتوں کی مار ہے۔
اور اس کے علاوہ اور بہی بہت کچہ ہمارے قاریین جان چکے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے
جو ہمارے مسایل ہیں۔
پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گیی
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
چیچن
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بہی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
اوشیانیا
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگیے بلکہ کچہ کچہ حافظ جی بہی کہ کچہ ایات زبانی یاد تہیں اور کیی کے ترجمے بہی
اییسویں ترمیم کیوں؟
مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔
اسٹونین
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جہلک
یہ بہی سمجہ رہے ہوں۔
وین پارنیل نے بہی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے
جب کویی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
میرے انکہوں کو سامنے ایک ندی ہے
ٹہنڈی ہوا چل رہی تہی
بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر
محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چہٹے پاکستانی بلے باز بن گیے
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
پولیس کرپٹ تہی۔
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
پاکستان جونییر ہاکی ٹیم کے دو سگے بہایی جرمن کلب کے ساتہ منسلک
جلد بازی میں ذہن میں ایا خرید لیا
وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں
گے، پہر کیا ہو گا؟
ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں
سی بہی سرکاری یا پراییوٹ چہٹی کے ساتہ
ملیالم
انگریس کے رکن بہی رہے تہے
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
جو اہستہ اہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
ایسپرانٹو
جہاں موجود ہے۔
جب دل چاہے گانا
جسمانی طور پر بہی متاثر ہوییں اور
تاہم اس میں بہت سے نیے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتہ ساتہ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بہی دور کیا گیا ہے
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہویے ہیں۔
دیگر عبادت گاہوں میں بہی دعاییہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تہا
یہ پہلے سے قایم مقدمے کے حق میں ایک نیی دلیل ہے۔
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تہے
قوم کوراہنمایی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے ایے گی؟
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کویی ایین نہیں ہوتا تہا۔
وہ اپنے زمانے کا این سٹاین ہو گا۔
نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جہلکیاں
ماپوچے
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
الیکشن ہونے والے تہے
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسایل خرچ ہوتے ہیں۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے اییے۔
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتایو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بہی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلیے پرامید
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پہر ماں باپ روتے ہیں
خدا ہر پل ہمارے ساتہ ہے بس دعا کیجیے،انشاءاللہ سب ٹہیک ہوجایےگا
اج مسیلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
ایسا معاشرہ تشکیل دیا جایےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکہ بہال کرے
تو کسی کیلیے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلیے وباء بن جاتا ہے ۔
ہر رگ خوں میں پہر چراغاں ہو
ووٹ کی عزت۔
دنیا بہر میں کرکٹ شایقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گیی
اخر تم ہو کیا
تہے خاک راہ بہی ہم لوگ قہر طوفاں بہی
تصویر نہ کہنچوان
وہ وزیر دفاع تہے۔
کس دن ہمارے سر پہ نہ ارے چلا کیے
دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں
اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تہا
لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے
میں کامیاب رہے ہیں۔
بافيا
مطالعے کے طور پہ دیکہی جا سکتی ہیں۔
جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تہیں
کام کرنا پسند کرتا ہوں
اے خدا کے بندوں کبہی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے
فلم نے پاکستان اور بہارت سمیت
بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جایے
اترے گا تو اس کے لیے بہی اپنے
میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے
علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے
اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔
ازمایش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی
اصل بات ہے۔
چایے اور روٹیاں جو جو کچہ جلد بازی میں ذہن میں ایا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
اس خواب کو ادہورا ہی رہنے دیا جایے۔
بڑی اچہی باتیں ہیں۔
ان کے کہیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پہرتی شامل ہے۔
سلیمان ندوی اخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکہیں گے؟
نیوزی لینڈ سے ایا ایک شخص ہیرو بن گیا
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
جب سب لوگ بیدار ہو
فینیش
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
ایک بات پو چوں
یہ مجہ پر چہوڑ دیجیے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
معمول کبہی ‘‘۔
جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
لاہور مختلف ہے۔
تو پہر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
فلموں میں سر فہرست رہی۔
قران پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے
برکینا فاسو
ایک کپ چایے کا کہ دو بس۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
جب چہپے گی اور بک سٹالوں پہ ایے گی۔
ادہر پاکستان میں حالیہ برسوں میں
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت
مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل
وہ اس لیے کہ کبہی بد دعا نہ کر پایا
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان ایے۔
اسے گرمی دانے نکل ایے
میرے وطن کو اباد رکہنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ
جو وایرس کے ساتہ ساتہ افواہوں کے خلاف بہی لڑ رہے ہیں۔
ہمارے ہاتہ میں نہیں ہے
پہنچنے میں ابہی بہی کیی سال
ترین فلم ساز کمپنیز میں سے
باہر کے چینلز نے ایی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکہا کر لوگوں کو عقل دلایی تہی
نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں
موسیقی پسند کرتا ہوں
ایرلینڈ
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی افات کا مطالعہ کرتا ہی۔
ہمیں دوپہر کے کہانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
بیٹہا ہے بت اینہ سیما مرے اگے
یا اللٰہ سبحان اللٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمایے امین ثم امین
منگولیایی
جوانی کی دہلیز پہ تہے۔
چیمپینز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی
مزید بہی رہ سکتے ہیں۔
لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں
موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ
کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروایی کا رویہ اختیار کرتے ہیں
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ اپ پر ہے
یہ اچہا ہی تہا۔
سلطنت متحدہ
ضرور کی جارہی ہیں
رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹایٹل جیت لیا
اسی طرح فطرت بہی اسی تقاضے کو مدنظر رکہتی نظر اتی ہے
جبری یوں کہ ، پیدا ہویے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا
اور وہ اتنے پستہ تہے
یہ ازمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گیی ازادی ہے
عدالتی فیصلے بہی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
لیکن کیا غضب ہے۔
کیا کہلاڑی نے اچہی کارکردگی پیش کرنا اور وہ کیا سے کہلاڑی ہونا
سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے
یہ سب لکہ سکتے ہیں؟
یہاں کا پانی بہت ٹہنڈا تہا ۔
ایوشمان نے فلموں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تہی
وقت وہ بہی تہا۔
وہ انسانوں میں چہپی تجلی کو بہی دیکہ سکتی ہیں
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ
پاکستان بہارت کے عظیم کہلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے
وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں
جب میں پہلی جگہ یہاں ایا تہا
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قران پڑہ گ بغیر سمجہ
وہ قتل بہی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
اورایک نیے دور کا اغاز ہو رہاہے۔
ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر
ہزاروں میل دور سے۔
قیام کہاں کرتے ہیں؟
رکہتا پہروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
تو کرتے کیا۔
جس نے ملکی قیادت پر کیی بار شب خون مارا ہو
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
خاموشی سے بیٹہو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ
پہر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے
اس شام کے تیور عجیب تہے۔
چلو کویی بات نہیں خانہ پوری ہو جاے گی
وزیر تعلیم سندہ سعید غنی نےکہا
گویا انہیں قران مجیدکامفہوم سمجہنے، سنت ثابتہ کا مدعا متعین کرنے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل
بانڈز کی قیمتیں بلند تہیں
اسک ڈاییونگ تو بہر حال ایک خطر کہیل ہے
اپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
نظر ارہے ہیں
باقی تاریخ عمرانیات مالیات تہے مضامین جو وہ کبہی نہیں رکہتے تہے
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے ایی ٹی کی رپورٹ
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
بی بی سی نے پہر بہی بہت اچہا کیا۔
گہر پے کویی نہیں تہا۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تہی۔
مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکہایا گیا
پیپلزپارٹی کے پاس کو یی متبادل ہے؟
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
جرمنی اور جاپان نے کیا
اجتک کیی لوگ یہ بکواس کہتے ہیں کہ عمران خان کی سازش ہے
احتیاطی تدابیراختیار کی جاییں
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں
پی سی بی نے قومی کہلاڑیوں کیلیے اپنے خزانے کا منہ کہول دیا
چایے کا جی نہیں چاہ رہا تہا۔
اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا
یہ بہی ضایع کر دیں گے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
اور کویی متبادل نہیں۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
تجربہ یہ ہے کہ دہرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
بام مینا سے ماہتاب اترے
سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتہ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے
دوسروں کے ساتہ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں
ساینس سے لگاو پیدا کرنے میں عمر کی کویی قید نہیں ہے
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
پیر صاحب نے دوگہر بنا رکہے ہیں۔
طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے
لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہویے اور
کہانا پکانا تہا
اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں
تو سپریم کورٹ دکہایے۔
مووی کا مجموعی انداز اچہا ہے
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
وہ جو اک عمر سے ایا نہ گیا اخر شب
لیکن فضول کی تمناییں اب نہیں رہیں۔
سونپا تہا جسے کام نگہبانی دل کا
لاہورنمایندہ شوبز بہارتی اداکارہ زينت امان بہارت واپس چلی گییں
خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑہ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے
ہر ایک کو اچہے الفاظ میں یاد کرتا ہوں
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
کہانا کہا لیں اور وہ ہضم ہو جایے۔
کیا بہی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اورجس کے پیچہے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر
جب دل چاہے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا
یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تہا
سورج نکلنے کا منظر تہا ۔
حالات میں واضح طور پر بہتری ا چلی تہی کہ لگتا ہے۔
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے
لیکن اس سے کیا؟
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
عوام بیچارے کیا کریں۔
ہم نہ جرمنی ہیں۔
ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق
مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گیے تہے
گاوں میں ہوں۔
اٹہارہویں صدی میں قایم ہونے والے کویٹہ کو اب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تہے
کرسیاں بہی چل جاییں۔
ان کے کام کا جایزہ لیتے ہیں
ابہی ہم نوجوان تہے۔
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈہیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکہنے میں معمولی ضرور نظر اتی ہیں
نامزدگی بہرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تہا۔
وہ غایب تہی۔
کیا اپ کے علاقے میں ضروریات زندگی کی اشیاء بااسانی میسر ہیں؟
فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفاینل میں پہنچ گیا
لیکن جہاز سے چہلانگ ر اور شوٹ کہل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم اپ کی انکہوں کے سام چلتی ہے
حکم چلتا تہا۔
میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں
ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بہی شییر کریں۔
زونگ چہا گیا فور
ہمیشہ تیار رہتا ہوں
اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنایے
تضاد ا دمی کو بر باد کر تا ہے۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
ان انتخابات میں بہی ایسا ہی ہوا۔
اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بہی کروں گی
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجہ سکیں۔
تحریک انصاف کے علی زیدی
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلاییں
لاؤ
کراچی استنبول نہ بن پایا
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
اس کی تعبیر ہر کویی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکہتا ہوں
بے طلب قرض دوستاں کی طرح
ابلاغ کے مختلف ذرایع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
اپنے کہانوں کی قیمت نہیں بڑہایی
ادہر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکہ عذر تہا گفتنی
میں بہی ٹہیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟
لاہور طلسماتی شہر ہے
دیکہو یہاں بستر لگادو
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
دل بہت کچہ جلا کے دیکہ لیا
جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکہے گا
سو پیکاں تہے پیوست گلو جب چہیڑی شوق کی لے ہم نے
حکومت اگر سمجہتی ہے کہ یہ پہلا اور اخری چیلنج ہے۔
ایے کچہ ابر کچہ شراب ایے
عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے
صبح پہوٹی تو وہ پہلو سے اٹہا اخر شب
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی
فلم یونٹ والوں کے حوصلے
مسیلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا
اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بہی ہیں
سب پوچہیں تہے احوال جو کویی درد کا مارا گزرے تہا
اور ایک ایسی بات جو اپ کو بہت پسند ہے
جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گیے
ابلے ہویے چاولوں کے علاوہ گروی رکہنے کے لیے کچہ بہی نہیں ہوتا
سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لییے سوچا
دل جویی سے کام کرتا ہوں
سیاسی حقوق کے مطالبات کوجایز قرار دیا گیا
نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا
کویی فیصلہ نہیں سنایا جایے گا
اس کا سفارشی کون ہے۔
اور ہم ہیں۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچہا
ادہے سر کا درد یعنی درد شقیقہ کو انگریزی میں ماییگرین کہا جاتا ہے
اب یہ کچہ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے
ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے
جز وہم نہیں ہستی اشیا مرے اگے
قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
اور اسے ایک سٹیگما سمجہا جاتا ہے۔
ذرا انتظار فرماییے
انگلش پریمییر لیگ فٹبال مانچسٹریوناییٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی
کیی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گیے۔
سپرباییک چیمپین شپ مجموعی برتری پر برٹش راییور کاقبضہ
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہاییر ایجوکیشن کمیشن کی دی گیی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں
غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں
تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا
ہت ہی اچہا لگا ان پارسی بہن بہاییوں کو دیکہ کر
جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
کے بارے میں پتا چلا ہے
باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقاد جواخانہ موضوع چہیڑتے ہیں
اک کہیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک
پاکستان میں ابہی بہی ہے۔ملک کو ہیلتہ وزیٹر بہرتی کرنے پڑے۔
زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی
وہ پلاسٹک ہے۔
کامن ویلتہ گیمز میں انگلینڈ کا چہ گولڈ میڈلز کیساتہ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار
اور شایقین کو بہی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچہ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔
مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہویے شکر ادا کرتی ہے
کے خلاف ایک سازش ہے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں
یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بہی سب سے قدیم ہے۔
ایک معمولی تصحیح
ایسا نہیں ہوا۔
کہ وہ اوتار یا اسمان سے اتری ہویی کویی مخلوق
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
نہ دوسری طرف۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کا نکاح قایم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
روس کے ملک الشعراء “رسول ہمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
ٹام ناشتہ پکہا رہا ہے۔
پہر کہہ دیا کہ تمہارے دل میں بستا ہے ۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
اور ہماری عقل سے بڑہ کر
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فایدہ
اسراییل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے
نہ ساکہ کا کویی پوچہنے والا ہے۔
سفر نامے کا ابتدایی حصہ
وہ سچ ہی نہیں جس کی کویی مخالفت نہ کرے
: دنیا اج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
ہمیں الوداع کیا
اسام سنگ نے اپنے
دو نمبر نکلی۔
ان سے اچہی غریب کی جہونپڑی ہے
میں اپ سے ڈرتا نہیں ہوں
تردید کر دی ہے ۔
اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے
واپس اتا اورمیرا چکر بہی چوک کی طرف لگتا
مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہویے
معاملہ فہمی دکہاییے۔
اس میں کیمرہ کی کچہ اچہی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے
رویوں میں توازن رکہنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
دنیا میں اج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
، اسے انسان بہی بنایے گا۔
فتوی کس مسیلے میں ایک رایے ہے۔
محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
میں بہی ریلیز ہویی
کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتہ نہیں ہوں گے
اس کو انا کا مسیلہ مے بناؤ
سخاوت جو پہلے سے اٹہ چکا تہا
انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
بلکہ ساینس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامایی مشاہدی کا موقع میسر ارہا ہی۔
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
وہ اسی مسیلے پر گرینڈ ڈاییلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نیے بیانیے کی ضرورت تہی۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتایی نہیں جاسک
بات کرتا ہے۔
تو پہر کیا؟
لیکن پچہلے سال ریلیز ہونے والی
حقیقت میں نہیں
ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو
نہ عوام بدلتے ہیں۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
مجہے ڈر رہتا ہے کے میں کچہ غلط کر دوں گا
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں
نہ ہی ون ڈے کا اچہا پلییر
حروف کی عدم حساسیت کی چہٹایی کریں
'بجا کہا کہ کیی ایک اچہے
تو پہر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
اورنیب کی کاررواییاں بہی جاری ہیں۔
اگر یہ سازش ہے۔
وہ بیچارے غریب اور کمزور ادمی تہے۔
پاکستان سپر لیگ کا فاینل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لیے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا
لیکن اس کو چہوڑییے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی
سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا
نہ کسی کو نشان حیدر ملا
اور اسی لیے میں نے لکہا تہا کہ
موسم گرما کے اغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکہنے کو مل رہا ہے
اپنا سفر شروع کرتے ہیں
اس وقت کے سینیر جرنیل۔
اور اب ہر کویی اپنا تن ڈہانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں
ان کے مطالعے کا دایرہ وسیع ہے۔
یہ بہی صریحا مذاق ہے۔
تو اسے بہاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا
زکوہ کی ادییگی نیکی کی تلقین اور برایی سے روکنا
کانٹے سے الووں کو پہینٹو
ابوبکر جنتی ہیں
اخبار رپورٹ کا اغاز اس طرح کر ہے
ایی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
کویی نہ کویی مسیلہ سامنے اتا رہا۔
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چہوڑ کر رخصت ہوا
میرے اچہے تامل دوست نے مجہے ہر بات کی وضاحت کی
قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
جو مصباح پر تنقید کرتے ہویے ہر مرتبہ یہ بہول جاتے ہیں
ہالی وڈ کی نیی تہری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لایف اف پیٹس نے نیے ریکارڈز قایم کر دیے ہیں
جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عاید کردی
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنایی تہی
سہ ملکی سیریز کا ٹایٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چہ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا
خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
وسیم کے بعد رمیز بہی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گیے
ہم نہتے رہ گیے۔
کہانا کہانے کیفے ایا ہوا ہوں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
بارباڈوس
ان کی زندگی ڈرامایی پیچ و خم سے بہری ہویی دکہایی دیتی ہے۔
یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹہاٹ
کشیدہ صورت حال میں مطمین رہتا ہوں
استاد ستون کے ساتہ ٹیک لگایے بیٹہا درس دے رہا تہا۔
اج بہی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلایی کی بات ہے۔
ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
ماییکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا ایا ہے کہ جدید اپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجاییں
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مالے میں کیا طلاق واقع ہویی ہے یا نہیں ہویی؟
لوگوں پر چلاتا ہوں
ختم ہونے کوجارہاہے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا
گیبون
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پہول استعمال ہوتے ہیں
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
ایوانڈو
سابقہ ادوار میں توانایی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
قدرت کی تخلیق کردہ
پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جایزہ لیں مراکشی سفیر
بلوچ قبایل سے عمان اور پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی گوادربندرگاہ
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
تو پہر اگ کے ساتہ کون کہیل رہا ہے؟
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتہ الحاق کرنا ہونا
بہارتی سپریم کورٹ نے ایی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا
پی اس ال کا فاینل دوسری فاینلسٹ ٹیم اسلام باد یوناییٹڈ کراچی پہنچ گیی
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکہ چکے ہیں۔
ان کا ہرگز نہ تہا۔
اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے
کالی مرچ کے حیرت
برداشت سب کچہ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
برازیل
اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تہی
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
پاکستان میں صوبایی اور قومی الیکشن
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کہاگیی
ماشیم
پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بہر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لیے
مییر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے
ہونا تو چاہیے۔
اور وہی سب لوگوں کی رایے بن جاتی
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
چییرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا
یی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش
جاییں گی پہر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برامد کریں گیے
محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہویے
ذکر تکرار کے ساتہ کیا ہے
تو مناسب ہوتی۔
سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نیی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس
خیر ایسا ہونا ہی تہا۔
ایی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل
وہ کیا سین ہے۔
پر کون کرایے گا؟
لیورپول سال بعد
ادمی اس کی ذمہ داری اٹہاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا
مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکہیرنے کی کوشش کرتے ہیں
اس لیے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بولیویا
قسم کہانے سے اللہ مان جاتا ہے
لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی
اور یہ سے بڑہنا یہ کہ حکومت یہ کو تحفظ دینا کا لیے یہ کو اسلحہ لایسنس جاری کرنا ہونا
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
کو اردو میں نبات خانے کا اثر
جوانی کے ایام تہے۔
کے لیے خرابی موسم ہے۔
چیمپینز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فاینل میں پہنچادیا
تو دنیاوی نجات کا۔
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
کے سامنے پہنچی
ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزاینرز کے گرد گہیرا تنگ
کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جایے
ایشیا کپ میں پاک بہارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بہاری
ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فاینل کا ٹکٹ کٹوا لیا
اورجاذب نظربہی۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بہی مسلسل ابہام ہے۔
بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکہتا ہوں
ورلڈ ٹی ٹوینٹی کے پانچ انتہایی اہم میچز
اپ کون ہے
وہ کر دکہایا۔
ہر مرتبہ چومکہی لڑایی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
سنیل گواسکر کی یہ
ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بہلانا ممکن نہیں رہا
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں
اج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلیے ملایشیا جاتے ہیں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں
اس کی مسکراہٹ نے اس کے غصےپر پردہ ڈال رکہا تہا
کویی نہیں کہہ سکتا۔
لاہوردہرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تہے۔
جب انقلاب کا بہوت سر پہ سوار تہا۔
لہو رنگ ہونے کے ساتہ نہایت تکلیف دہ ہے
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
کامن ویلتہ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا
بس جو اختیارات تہے۔
کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑہا اور پہر لکہا کر تہے
فواد اور دپیکا کی خفیہ چہٹیاں
میں پریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے
دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے
پاکستان سے محبت
پندرہ روزے رکہے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
سعید اجمل ڈایریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات
کہیلوں سے متعلق کارکردگی کا جایزہ لینے کیلیے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ
کسی عالم دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے
مجہے نہیں پتہ۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتہ کا ہے۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
پنکہا گرم ہوا دے رہا ہے
تہی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
تضحیک کا نہیں۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس میی کو منایا جاتا ہے
ان کی شخصیت میں جو سحر تہا وہ دوسروں میں مفقود تہا۔
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
تو اب اپ کو انہیں جان لینا چاہیے
پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں
ٹرنباگو نایٹ راییڈرز تیسری مرتبہ کیریبیین پریمییر لیگ کی چیمپیین
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بہی کیا۔
کچہ عرصے بعد ٹرانسفر بہی ہو گیی۔
ٹور اف اسپین ساییکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی
روس عام ملک نہ تہا، سپر پاور تہا۔
وہ قران مجید میں بہی بتایی گیی ہے
جنوبی ایشیا
جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلایی جاییں گی
کبہی خواہشات میں نہیں بہتا
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے
جن کی چہٹی ہونی تہی۔
بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں اتے
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
ان میں کسی بہی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا
نہ ملک کی عزت کا۔
میں لمبی ہوں۔
سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام
تو پہرکیا گزرے گی؟
ہالی ووڈ جانے کی
کیا نوازشریف ٹہنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
ہر روش کہنچ گیی کماں کی طرح
ماییکروسافٹ ونڈوز اب پری ارڈر کے لیے دستیاب ہے
کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کردیں
چین ایے نہ کے بعد
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
اخری ہدف ہمارے نیوکلییر اثاثے ہی ہوں۔
ساتہ میں بسکٹ اور کہا پ کا دوسرا سامان تہے
رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدایش بیماری ہے
مغربی فریسیین
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے
ہاتہ رکہ کر سوچنے کے بعد کہا۔
یہ اعتماد پیدا کرتا ہے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
اسے کسی بہی مشروب کے لیے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
عشق کو ازما کے دیکہ لیا
انہوں نے کیی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
بے وقوف نہیں۔
بہم ہویے تو پڑی ہیں جداییاں کیا کیا
یہ کس خلش نے پہر اس دل میں اشیانہ کیا
وہ تو چہٹیاں گزارنے پاکستان اتے ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
جنرل ضیاء تہے۔
جنہیں برقرار رہنا چاہیے
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
ازاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گیے
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکہتے ہیں
اور وزیراعظم عمران خان بہی اس کے مداحوں میں سے ہیں
یہ بہی عجیب موقف ہے۔
پیلز عوام کو زیادہ گہبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزایی کریں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں
پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتہ ڈی ویلییرز افریدی منتخب
فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلیے کوالیفایی کرلیا
چیف جسٹس صاحب بہی کیا کہہ گیے ہیں؟
سکاٹش گیلک
انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلیے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام
اس لیے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا
ڈیجیٹل اداییگی م
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گیی
عالمی چیمپین شپ میں شرکت کیلیے کویی اسپانسر نہیں محمود لودہی
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تہے۔
مجہے اج بہت سا کام کرنا ہے
جب حالات بدلیں گے۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
سید نور اپنی فلم چین ایے نہ سے کیا سکہانا چاہتے ہیں
جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے
قابل فہم نہیں کہ کویی لکہنے والا دیانت داری کے
جس خاک میں مل کر خاک ہویے وہ سرمۂ چشم خلق بنی
اپ نے بہت مدد کی ہے
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
تمہیں تو ٹہیک طرح سے کام کروانا بہی نہیں اتا
اپنے پیروں پر کہڑا کرنے
پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے
اس دن کیا ہوتاہے۔
بہت کچہ کرنے کو ہے۔
سب بندوبست کر رکہنا
ویسی ہی صورتحال مصر میں اج روا ہے۔
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
اپنی کویی چیز گروی رکہ کر رقم ادہار لیتے ہیں
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
شاہد افریدی نے دو چہکے لگایے
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں اتے؟
وہ تو ہیں۔
جس کا سبب ذاتی مصروفیت تہی ۔
کچہ بات کرنا پڑے گی۔
ہم بہت دیکہ چکے۔
نیی سوچ بہی درکار ہے۔
کرن جوہر کے شوکافی ود
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا
یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا
مجہے اپ سے ایک ضروری کام ہے
اکثر بہت زیادہ کہاتا ہوں
نپولین کی مثال بہی ہے۔
جس علم سے ہم اشنا ہیں۔
گہر میں سب لوگ سو رہے ہیں
تو اس کا حصہ ہوں۔
تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی
منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچہا
اپنے بارے میں اعلی رایے رکہتا ہوں
یہ وہ وقت تہا۔
جہاگ غایب ہو جاتی
بجلی چالو کی
میرے سامنے ایک ندی ہے ۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
جو بہی حقایق ہوں۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
کبہی مظلوم پناہ کی تلاش میں تہے۔
بہارت پاگل ہے
لیکن یہ کرے گا۔
براہ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے
سرفراز کو دے دی گیی۔
پہر بہی جو تہوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
یہ جاننے کیلیے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
لاہور کی معیشت یکدم اٹہ کہڑی ہو۔
تو صرف اخرت کا۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
دور میں ایک وقت ایسا بہی تہا۔
اپ کی یاد اتی رہی رات بہر
زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں
راتوں کو لاہور میں بلیک اوٹ ہوتا۔
طور پہ بالکل درست تہا
جنرل ضیاء الحق ا گیے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
اکسیجن تہراپی ایک طریقہ علاج ہے
سارا معاملہ بتایا۔
تم ٹہیک تو ہو؟
سوات کو طالبان کے قبضے سے چہڑایا۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور ایی ہے۔
اس نے پوچہا
حالانکہ بات بنتی دکہایی نہیں دیتی۔
روس نے طالبان کو
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ
ٹوکیو کا حصہ ہے
کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
تشریف رکہیے
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
ایک فلم کی ناکامی
وہ ازادی کا ماحول ہے۔
کہ کورونا وایرس کی عالمی وبا
استاد نے کہا، "بس اج کے لیے اتنا ہی"
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
نام موجود نہ تہا۔
مغربی ارجنٹینا کا وقت
جہوٹے ادمی کو کویی پسند نہیں کرتا
وزیر اعظم تہے۔
الزامات جو بہی ہوں۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
دنیاکی سب سے بڑی نمکین جہیل ہے
کہانے پر اپ کی دعوت کا شکریہ
جب عوام پر بہروسہ کیا جایے گا۔
جانتا ہوں کے قواید و ضوابط سے کیسے کہیلنا ہے
تو پہر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
تین گہنٹے لگتے ہیں۔
ہانگ کانگ نے بہارت کے خلاف تاریخ رقم کردی
بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تہے
اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے
ان کی سوچ بہی سیکولر اور لبرل ہے۔
دو ممالک کے درمیان کویی رابطہ نہیں ہے۔
اس لیے کہ قاید حزب اختلاف ہیں۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے
ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا
لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمیین
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تہا۔
ارام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں
ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکہا گیا ہے۔
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
اج مجہے اپنی انکہوں پر رشک ہو رہا تہا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تہا
، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹہیک اتے تہے اور ادہر ا کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تہے
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
اور گہٹتی رہتی ہے
تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے
انہوں نے کہا: میں دیکہ لیتا ہوں۔
کینیڈین انگریزی
میں نے ان سے کچہ سوال کیے تو کسی بچے نے کویی خاطر خواہ جواب نہیں دیا
نمونہ گڈ گورننس کا۔
میں نے پوچہا کیوں چہٹی ہے
ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تہا
یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تہا
کی حمایت کر رہے ہیں
ان کا مقصد بہی وہی تہا جو ہمارے قاہد کا تہا
اس مرحلے پر مریم
ٹیم ایک سال سے بہی کم عرصے میں تشکیل دی گیی تہی
وہاں میر ایک دوست وسیم کا گہر ہے
سکسیکا
، بپہر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔
جان بوجہ کر ڈیتہ ریٹ بڑہایا جا رہا ہے
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گیی ہے۔
لمبی تان کر اٹہی
پاکستان ارمی کا جو بہی کمانڈر ہو۔
بات البتہ کچہ اور ہے۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
اخبارات میں یہ بات ایی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے
یہی حال ذوالفقار علی بہٹو کا تہا۔
بنیادی مسیلہ ہے
بنیادی حقایق علم نجوم میں دایرہ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے
یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکہنے والے ہیں ۔
بہت دولت تہی۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فایدہ؟
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن
ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
کی اسی عادت سے نفرت ہے
گرم علاقہ سے ٹہنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا
اپ حیران ہوں۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تہے۔
اور پہر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑہتا نہیں۔
الجہاو منزل کہوٹی کرنے کا باعث بہی بن سکتا ہے۔
کرپشن سے لے کر امریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
اطالوی
ساری کاینات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے
کیسے ہیں اپ؟
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تہا۔
جو اس بیماری کے ساتہ ساتہ جاہل لوگوں سے بہی لڑ رہے ہیں
کویی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہویے۔
ال پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر
سبزہ کی بہرمار تہی کہیں میدان ا جاتا پہر جنگل شروع ہو جاتا
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
جیسے یہ کویی گلی ڈنڈے کا کہیل ہو۔
اہل ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے
جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجہنا چاہیے
حروف کے تییں حساس کی چہٹایی کریں
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری اداییگی کرے اسٹیٹ بینک
اپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں
سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
لکس اسٹایل ایوارڈ یادگار لمحات کو بہولنا اسان نہیں
تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں
پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
اج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
اج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
فلیپینو
قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا
اتنی بے ہنگم ہو گیی ہے اور کیی سیکٹرز اتنے برے لگنے
دوسروں پر بہروسہ کرتا ہوں
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
اگر حکومت منتخب ہے۔
لاطینی امریکی ہسپانوی
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
میرا ناشتہ کمرے میں بہجوا دیجیے
انقلاب اور ٹکراو کا۔
جنون صرف اچہی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ
قبایلی
یہ کہا جایے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے
اپنے بارے میں سب
بیٹہا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے
یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹہایا گیا حقیقی معاملہ ہے
کویی سوچ نہیں ہے۔
جنگل زیادہ گہنا نہ تہا
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی
اور کیا ہونی چاہیے۔
جب کہ انہیں اپنی بہابہی
تو ہماری جماعت کو اس پر کویی اعتراض نہیں ہو گا۔
فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ
طنز یا تضحیک کا شایبہ بہی نہیں ملتا
بلکہ اپوزیشن ہے۔
ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت اہم ہیں
سچ تو سچ ہی
حسن اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بہی کہتے ہیں۔
قران مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہویی
کل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کیا گیا تہا
وہ واپس لی جاییں گی۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
صرف عمران خان ہوں۔
سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی
کلاسیکی سکالر تہا۔
تم میرا کچہ نہیں بگاڑ سکتے۔
اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا
درگوا
اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں
کیسے کما لیتے ہیں؟
ونسٹن چرچل کہڑے تہے۔
ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔
حکومت کرتے رہے ظاہر ہے
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
فی زمانہ اگر دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں
مہربان یہ فرض نبہاتے۔
پارک میں پہولوں کا میلہ لگا ہوا تہا
کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈراییور بن گیے
تایتا
حکومت کو سخت ایکشن لینا چاییے جو بہی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروایی کی گیی ہے
یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتہارٹی تہے۔
ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تہے۔
ویب ڈیسک اسلام اباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بہی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا
امریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
دل کہٹکا کہ پورے نہ اسکیں گے ۔
شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا
کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جایے
احتساب چل رہا ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوییں۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قران پڑہ گیے بغیر سمجہے
جب کویی نہ کویی بہارتی
پاک بہارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ایی سی سی
ہیتی
سونے کی قیمتوں میں ایک بار پہر ہوشربا اضافہ
استعمال کیا جارہا ہے ۔
ٹیکساس جولایی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ ام کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پہل قرار دیا گیا ہے
ایک دوست دلچسپ پیرایے میں بتاتے
اور حکومت منہ دیکہتی رہتی ہے
سپر کمپوٹر کے امکانی خریدار
رشو ت عام ہے۔
اور ایک معمولی سا ہدف
ان کے گرد گہیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ذہن مزید جکڑے گیے۔
پہلے سوچ بچار پہر تلوار کااستعمال۔
اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے
اپ کون
بہٹو کے ناقدین سے ملک بہرا پڑا ہے۔
اور وہ کیا محرکات تہے
اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی
ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ
تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں
شاہد فریدی کو ہم
تو لگ بہگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تہے
ان خبروں سے؟
امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب
چاند گرہن کی لوگ
اس مدد کیلیے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ہے اور نہ ہی لاین میں لگ کر ڈانڈے کہانے کی ضرورت ہے
جانے کا وقت ہےخدا حافظ
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں
سڑکیں بنانی ہوں۔
ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے
یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔
اور ہو بہی کیوں۔
معاشی حقایق جاننے کیلیے وزیر اعظم کے غیر جانبدار ماہرین سے رابطے
کس کی چاہ ہے
نہیں تہا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے یہ باور
یقین رکہتا ہوں کے ہم جرایم پیشہ لوگوں کا ضرورت سے زیادہ لحاظ کرتے ہیں
اج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتہا
جتنا میں نے سوچا یہ اس سے زیادہ مشکل تہا
مگر یہ جانتے نہیں ہیں۔
اس جز کے اعتبار سے متون میں صرف ایک ہی فرق روایت ہوا ہے اور وہ یہ ہے کہ
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تہے۔
قومی کرکٹ ٹیم دورہ زمبابوے کے لیے روانہ
قابل بہی تہے۔
جو بہی حالات ہوں۔
ناکام ہونے والی فلم
ان کی شخصیت کی اٹہان مذہبی تہی۔
ان کی بات تو کچہ اور ہو سکتی ہے۔
کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔
یہ کیا ہو گا؟
کام چل رہا ہے
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
سی پیک کے تحت جاری ترقیاتی کاموں کو تیز کرنے کی ہدایت
بہت زیادہ مزاح کرتا ہوں
زمبابوے کی سکیورٹی ٹیم بہت جلد پاکستان کا دورہ کریگی
اگر اس مضمون کو اپ نے کچہ دیر قبل بنایا ہے اور ابہی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
پہلے بالایی حروف کی چہٹایی کریں
ٹیلی کانفرنسنگ م
بلکہ روزافزوں ہے
انی سے چلنے وال
جس نے جمہوری اداروں کو استحکام
گویرنسی
شناختی کارڈ کی تجدید نہیں ہوجاتی
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
بارسلونا اوپن ٹینس اسٹار کہلاڑی نے کوارٹر فاینل میں جگہ بنا لی
اور سب ختم ہوجایے
یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تہا۔
اہمیت نہ دی۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
مقتول کو ذاتی دشمنی پر عامر نامی شخص نے قتل کردیا
ایشیا کپ کیلیے سری لنکا کی ٹیم میں ملنگا کی واپسی
جن کا کام کچہ اور ہے۔
عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔
جی ہاں ممکن ہے ۔
ممکنات کا ڈہیر ہے۔
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
کہ وہ ایشوریا رایے کے بارے میں ایک ایسی
اس میں تبدیلی مرحلہ وار ایے گی
جب میں سیاست میں تہا۔
افسر یہ کہہ کر فون پر
ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔
جب انہیں بتایا جایے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔
تو سیاست ومعیشت پر بہی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
ان کا نام جعفر کنیت ابو عبد اللہ اور لقب صادق تہا
قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹہانے کا مجاز ہے؟
فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بہی بیان کیے جاتے ہیں۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
خاص طور پر یہ بیماری نوجوانوں میں سب سے عام اعصابی عوارض کے طور پر جانی جاتی ہے
شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو
کبہی نارمل نہیں ہونا۔
موتیابند انکہ کے قدرتی عدسہ کے دہندلا جانے کا حوالہ دیتے ہیں
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
سی پیک کے تحت شراکت داری میں خدمات فراہم کرنے چینی لا فرم کا وفد پاکستان پہنچ گیا
اعلیٰ طبقے کی اسایش پسند خاتون کی کاوش قرار دیتے ہیں
اسٹریلیا میں کارریسنگ کے دوران خوفناک حادثہ
اگلے سال منافع منقسمہ کی ترقی کے ساتہ کیا واقع ہو گا
روپے فی کلو گرام میں فروخت کیا گیا
جہاں یہ جانور
ان کی انکہوں میں مجہے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہنے اچہل کود کی کوشش کرتا نظر ایا تو میری مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہوگیی
میی کے مقابلے میں پٹرول مہنگا ہوگیا
چاند اپنے جوبن پر تہا اور نورانی کرنیں ہر سو پہیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکہار رہی تہیں
اب بہتری کی امید ہے۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان شایقین نے لمبی قطاروں میں لگ کر ٹکٹس حاصل کرلیے
اسپاٹ فکسنگ اسکینڈلناصر جمشید کیخلاف کیس کا فیصلہ محفوظ
ازوریس کا وقت
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے کسی خاص مالے یا واقعے کے بارے میں حتمی فیصلے کا صدور سمجہا جاتا ہے
جنوب مشرقی ایشیا
دین کا غلبہ رسالت مابﷺ کے کار منصبی سے متعلق تہا۔
معیشت مستحکم مگر چیلنجز کا سامنا ہوگا وزارت خزانہ
کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بہی ایک ہو
شیو سینا نے پاکستان امپایر علیم ڈار کو بہی دہمکی دے دی
قومی کرکٹ ٹیم کے جنوبی افریقہ کیخلاف سیریز کا شیڈول جاری
اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کویی اندازہ نہیں لگنا سکنا
یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔
تو بعض علما اس پر ایک طلاق کا حکم لگا کر رجوع کا حق باقی رکہتے ہیں
متحدہ عرب امارات
دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچہ ذمہ داریاں ہیں۔
ٹیسٹ کا کہلاڑی بن سکتا ہے۔
عدلیہ اور ہے۔
ادمی کے پاس پیسے ہوں۔
تو کمزوریوں پہ بہی پردہ پڑ جاتاہے۔
کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟
دیہی ابادی کا کویی پرسان حال نہیں۔
اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے
منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں اسودہ رہتا ہوں۔
اصف علی زرداری زیادہ سمجہدار ہیں۔
کوہلی کے نہ کہیلنے سے بہارتی ٹیم کو فرق پڑسکتا ہے سرفراز
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اٹہارہ نوجوان کرکٹرز کو ایمرجنگ کیمپ کیلیے بلا لیا
اس ضمن میں علما کی ایک تنظیم ”اسلامک یونٹی الاینس“
یاسر نواز نے سند
یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔
مرضی کے تابع تہی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی
میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔
پی سی بی کا سمیع الحسن کو ڈایریکٹر میڈیا مقرر کرنے کا اعلان
وہ کرتا ہوں جس میں مہارت رکہتا ہو
اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں
بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جایے گا۔
ضرورت مند لوگوں كو دینے كے دی جاتی ہیں
سناہے احسن اقبال بہی اقامہ دارہیں۔
دراصل وہ کام اپنے ہاتہ میں لینا ہے جوخدا نے قدرت رکہتے
پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدایی رد عمل ناکافی تہا۔
یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔
اسے سنبہالنا کسی کے بس میں نہ تہا
کہیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔
براہ مہربانی کچہ دیر انتظار فرماییں یا اپنے براؤزر کو ریفریش کریں
فطرت سے لڑایی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔
تم مجہے بہت عزیز ہو
ویمن فٹبال ورلڈ
مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔
لاہور ایسکارٹس انویسٹمنٹ بینک لمیٹڈکاافتتاح
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
کریے کمپیوٹر تجارت کا نسدق پر اطلاق کر چکی ہے
ایشیا کپ میں بہی بہارت کو نوازنے کا سلسلہ جاری سرفراز ناخوش
بولنے کے قابل ہویے تو انہوں نے کلمہ پڑہادیا
کچہ عرصہ سے کورونا کی دوسری لہر سر اٹہا رہی ہے
گرمی ذوق شرارت سے تم اؤ جاؤ
نہ اسلحے کی کمی تہی۔
ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں
خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ برابری پر ختم کرکے ایا ہے ۔
سے پہلے شکار گاہ کی طرف نکل جاتے ہیں
طارق صاحب نے اج پہر
اج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمے اورکرپٹ ہیں
اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا
زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را
کسی بہی قسم کا پروفیشنل تعلق
محمد حفیظ لاہور قلندرز کے نیے کپتان مقرر
تب ہی کچہ ہو سکے گا۔
بصری معذوریوں کا شکار صارفین کی مدد
شاید اپ کو یہ بہی معلوم ہو
وہ سنبہل کر اٹہی اور بیٹہ گیی۔
نفرت کا گماں گزرے ہے میں رشک سے گزرا
وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
تم نے جوتا الٹا پہنا ہوا ہے
تو کشمیر کے مسیلے پر ہم کیوں یہ توقع رکہتے ہیں۔
اداکارہ کی گاڑی ایک ٹرک سے پیچہے سے
دکہا دیتے ہیں ہم ہر اک کا انجام
تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔
انڈورا
ٹہنڈی ٹہنڈی ہوا
اج پگہلا دینے والی گرمی ہے
گہستا ہے جبیں خاک پہ دریا مرے اگے
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تہا جس کا رعب تہا۔
اس سے زیادہ کچہ کرنے کو رہا نہیں۔
ان مسایل کا جایزہ لے لیا جایے
سفر اپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔
یہ کتاب میری نہیں ہے۔ایک دوست کی ہے
پڑوس ہندوستان میں بہی جمہوریت ہے۔
اپ ایک کمرے کا کرایہ کتنا لیتے ہیں؟
ان تمام مسایل کو حل کرنے کے لیے امریکہ
ناموافق ماحول میں بہی موافقت ڈہونڈی جا سکتی ہے۔
جو ہوا سو ہوا۔
‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گیی ہے۔
رکہنے کا اعلان کیا تہا
انفرادی طور پر ہندسوں کی چہٹایی کریں
روجر فیڈرر کی مونٹے کارلو ٹورنامنٹ میں واپسی
مولا اے ایس ایف جوانوں کو خراج تحسین
چیمپینز لیگ فٹبال سیمی فاینل میں لیورپول کی روما کو شکست
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں منظور ہوا
ادم جی ایوارڈ سے نوازا گیا
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکہیے۔
ابہی تک تو نہیں ایے، لیکن تم کوشش کرو کے ٹایم سے ا جاؤ۔
ترکی حکومت کی تاریخ اور معاشرت کو ایلف نے موضوع بنایا ہے
پاک ایران ٹرین سروس بحال کرنے کا فیصلہ
جب ڈہول بجا تو اٹہ کر ناچنے لگا
تو غلطی ہماری ہے۔
یہ بحث مشینوں کی امد کے ساتہ ہی شروع ہو گیی تہی۔
مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔
سمجہانے کی کوشش کی ہے
پورے دن میں بس تین چار ہی ۔
دہواں لینے کو بخور کہتے ہیں۔
جو میں کرتا ہوں اس میں دوسروں کو بہی شامل کرتا ہوں
زمبابوے میں جاری سہ ملکی سیریز کا فاینل کل کہیلا جایے گا
جمالیات کی بحث کو معیشت کے دایرے میں لے اتی ہے۔
سندہپنجاب میں بلدیاتی انتخابات کاشیڈول اور ضابطہ اخلاق جاری
تو کویی قابل عمل حکمت عملی بہی تلاش کی جا سکے گی۔
کسی سایے کی طرح معلوم ہوتے تہے
وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اول میں رکہی گییں۔
کہ اس سڑک کا نام فقیر ایپی روڈ ہے
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
ان ماوں بہنوں بیٹیوں پہ کیا گزرتی ہو گی جب اسطرح کے کتے غدار ایسی بکواس کرتے ہیں
جو کیی دہاییوں کو محیط ہے۔
اپ نے فرمایا: ہاں
دنیا کے غریبوں کو چاہیے کہ اپنی نفرت کو
مستحکم کرنے کے بعد اب معیشت ٹیک اف کر چکی ہے
برتن میں پڑے رہنے کے بعد
یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوییں۔
اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔
داڑہی منڈوا دیتا ہے۔
مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔
تو کچہ اور نتایج فکر مرتب ہوں۔
اپﷺ کی ذات اور اپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تہے۔
سری لنکن صدر کی کرکٹر سنگاکارا کو سفارتکار بننے کی پیشکش
ملایشیا میں ریاست کا سربراہ اب بہی بادشاہ ہی ہے۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
میں نے پہلے کبہی نہیں کیا
گاوں کا کوڑا کرکٹ کہاں جایے گا۔
اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔
بشر کرتے ہیں جو کچہ نیک و بد کام
جنگل سے قریب ہونے کی وجہ سے خشک لکڑیاں ڈہونڈنے میں زیادہ دقت نہ ہویی
ریلاینس نے تاریخ
اورپرندے عام طور پر ہر جگہ پانا جانا ہونا
پاکستان اور بہارتی سرحدوں
نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔
نہ ہی ملک ترقی کر پایے گا۔
وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔
گرمیوں کے انے کے ساتہ ہی مختلف بیماریوں کا سلسلہ بہی شروع ہوجاتا ہے
اب اسکا کوڈ ہارڈوییر شراکت داروں کو بہیجا جارہا ہے
اسلام اباد سے میراگاوں ایک گہنٹے کی مسافت پر ہے۔
سنجیدہ سوال ہے۔
ایک اینڈ تو ولیمسن سنبہالے ہویے تہے
اس کے ارد گرد بہی اس جیسے کچہ اس سے چہوٹے پتہر ہیں
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
جو ایک پل کے لیے بہی ان کی نگرانی سے غافل نہیں ہوتے
مجہے اس بات پر بہت ہنسی ایی
میری خیال سے اپ کی انکہیں بہت خوب ہوتی ہیں.
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
میری بات سمجہ ا رہی ہے
ایک ملک چن لو کویی ملک
وہ تمہارا کیا لگتا ہے
ایک دوسرے کا دکہ درد بہی محسوس کرتے ہیں
سست رد عمل دیتا ہوں
سونے کی قیمت میں ایک بار پہر اضافہ
جب وہ بول رہے تہے۔
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا
سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟
وہ حسین و جمیل ہے
ڈاکٹرز کے بارے میں جو غلط امیج ہے لوگوں کے ذہنوں میں وہ چہٹ جایے
ہم نے اشعار کا دروازہ کہلا رکہا ہے
پہر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقاید اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو
وادر سے متعلق دلچسپ حقایق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں
کانگو
روزگار کے مواقع فراہم کرے گی
خصوصی اثرات جبکہ غیر معمولی نے فلم پر غلبہ حاصل کیا
ہمیں امید بلاغت تو نہیں ہے تم سے
تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔
پیچہے مڑ کر دیکہا تو تہوڑی دوربارہ تیرہ سال کے دو بچے یونیفارم زیب تن کیے ہویے شاید سکول جارہے تہے
اور اخری انجام نے ہمیں حیرت میں ڈال دیا
اورمادر ملت۔
ازادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بہی بند ہو جایے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کویی شہری عدلیہ کو چیلنج کرنے کے لیے کہڑا ہو گیا ہے
کیی لوگ اب بہی اسے جہوٹ قرار دیتے ہیں
یہ دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی ٹکنالوجی ہے۔
مگر پلے کچہ ہو تو پہر ہی کچہ ہو۔
اے مرے عشق بنا ایک ٹہکانہ کویی
اور رسما کہا کہ بڑا اچہا فیصلہ ہے۔
شب بخیر. کل ملیں گے
سچ بولتا ہوں
یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجہا جا رہا ہے۔
کورونا سے جلد صحت یابی میں کون سی چار اشیا مددگار ہیں
یہی حال دوبیی کا ہے۔
کافی مماثلت لگتی ہے۔
اور بہی ہیں جو مل کر بہی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے ۔
تو اس سے عدالت کی ساکہ پر کویی اثر نہیں پڑے گا۔
شاہد فریدی نے ٹیبل ٹینس کہلاڑی مہک انور کے علاج کا اعلان کردیا
کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟
نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورتی اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
سر فہرست عبداللہ ابن ابی تہا
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہویے ہیں۔
جیسا ہمارا میڈیا ہے۔
ہماری قومی اسمبلی ٹہیک نہیں چلتی۔
تگ و دو کے باوجود ووٹ نہ ملے
طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکہا ہے۔
یہ بک کی پہلی سفر سے متعلقہ تشہیر نہیں ہے
میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
سدرا کا کہنا تہا
عالمی بینک پاکستان بہارت بی تنازعہ حل کرنے میں کردار ادا کرے وزیراعظم
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد ازما ہونے کے قابل نہی
۔کارکردگی دکہانے والے کہلاڑیوں سے بہی گیے گزرے ہیں ۔
سابق وزیر اعظم ہیں۔
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تہک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تہے
خوابوں کی چادر اوڑہے حقیقت
زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا
اور کپتان کا سب سے برا جرم" میچ کو فنش نہ کرنا ہے
عام طور پر یہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا
ارے بہیی جب ہم سانس باہر نکالتے ہیں
متاثر ہوتی ہے۔
اوریہی نکتہ تہا۔
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
مذہبی رہنماوں سے میں ایک اورگزارش بہی کروں گا۔
اس موضوع پر کی جانی والی ایک تحقیق کی مطابق اس بات کا غالب گمان موجود ہی کہ اپریل میں انی والا
جس کے بعد میں نے پچہلی تحریر میں سوال اٹہایا تہا
اب رشتوں میں نہ خلوص رہا ہے اور نہ ہی سچایی
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بہی معرض امتحان میں ہیں۔
کرن کے سوال کے جواب میں شویتا نے کہا ایشوریا کبہی بہی
ساتہ ''مصروف کار" ہو جاتا ہے۔
کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
ایک تاریخی عمل ہے۔
بننے والی ایک درجن سے زاید
اور چیز کا اثر تو ہمارے معاشرے پہ ہو
یہ جگہیں سبز پودے اگانے کے لیے
اکشے کہنہ کی چہوٹے کردار کے ساتہ واپسی
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تہے۔
یہ صلاحیت اپنے عروج پر دکہایی دیتی ہے
مذہبی وسماجی ازادی کا عملی نمونہ ریاست مدینہ تہی
کیا یہ معاشی مضبوطی راتوں رات حاصل کی گیی
کیونکہ بیک اپ میں ان سے بہی گیے گزرے کہلاڑی ہیں
دستر خوان سج گیا
ریاست کو سوچنا چاہیے کہ کب تک ایسے ڈرامے چلتے رہیں گے
کہ لحد سے لوٹ کے اسکہوں
عسکری پارک اور اولڈ سٹی ایریا ہے
اکشے کمار کی امد
منشاء کے مطابق ہی اس کے جایزے ہوں۔
پاک ارمی اور پی سی بی الیون کا میچ جنرل راحیل نے افتتاح کیا
اسٹونیا
شاہد افریدی کا کشمیر سے متعلق بیانبہارتی کرکٹرز کو اگ لگ گیی
پاکستان کا ہر شعبہ دن دگنی رات چگنی ترقی کر رہا ہے
لہذا اسے کم از کم فوری طور
گرفتاری کے لیے سرگرداں ہے جو کاروکاری کے
بس اگر ہے تو صرف دکہاوا اور بناوٹ
فوڈ سروسز کے ساتہ ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں
اپنی ڈایری لے جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
تیسرامسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے
کچے دودہ سے خطرن
چیک
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذایقہ کے ساتہ دیکہا اور محسوس کیا
مشرق وسطی میں جنگ کی اگ کسی وقت بہی بہڑک سکتی ہے۔
اج موسم تہوڑا اچہا ہے
جہاں علامہ اقبال اور قاید اعظم نے اسے چہوڑا تہا۔
اج کیا ہی اچہاموسم ہے
میں ہوں اور انتظار بے انداز
تب ریڈیو ہی تہا۔
اوادہی
یہ معاملہ حکومتوں سے متعلق ہے۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
اور ابہی پیٹرل پمپ کی طرز کے بجلی پمپ ہر گلی کوچے میں تعمیر نہیں کیے جاسکے
جہاں کہڑا ہونا چاہیے۔
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان دوسرا ٹیسٹ کل سے دبیی میں شروع ہوگا
اگر ساون ان پہنچا ہے۔
مسیلہ یہ ہے کہ ٹی ٹؤنٹی
اس میں کیا خرابی ہے؟
ملک کے سب سے بڑے ریاست کی نگرانی میں چلنے والے ڈاکو ملک ریاض کا اپریشن کب ہوگا
اس ایک میں سکرین دونوں امیدواروں کی تصویروں سے بہرتی ہے
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا
اونچا ہنستا ہوں
اس دریدہ دہنی کا دوسرا سبب عمومی اخلاقی زوال ہے۔
اور کیا چاہیے؟
متعلق خصوصی بلیٹن
مسلمان دنیا میں شہادت حق کے لیے کہڑے کیے گیے ہیں۔
توپسندیدگی کا گراف گر جاتا ہے۔
پاکستان چین کا توانایی کے شعبے میں تعاون کو مزید فروغ دینے پر اتفاق
بغداد عراق کا دار الحکومت
ہم نے خوب کیا۔
موسم میں تبدیلی کا ساتہ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہونا
تو وہ اسے اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے تہے۔
کہاں لگنے چاہییں۔
کبہی اپنا احتساب بہی کر لینا چاہیے۔
کو یہ لوگ اپنی بندوقوں
خیر سارے ہی انبیاء کرام نے بت شکنی کی ۔
وہ اب اس کے لیے سب کچہ کر گزرنے کے لیے تیار ہیں۔
وہ سیریز اپنے نام کر لیں گے۔
مقبول قیادت کو بے توقیر کرنے کا عمل اگے بڑہے گا۔
مختلف اڈیشنزمیں
ریلوے سی پیک منصوبہ وزارت میں جمع کرایا جایے گا
کہلاڑی کا جہاز سے بال باسکٹ کرنے کا کارنامہ
رات کا کہانا خود پکاییں گے
فطرت کا لفظ خاصہ وسیع مفہوم رکہتا ہے
انہوں نے اضافہ کرنا کہ چہٹی کا سیزن میں کنسول پوری دنیا کا ممالک میں دستیاب ہونا گانا
انتہایی شاندار اوپننگ لی ہے۔
سنیل گواسکر کمنٹری ماییک پہ تہے۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تہی۔
فرانس کے کشتی بان نے بحیرہ شمال کو کم ترین وقت میں پار کرنے کا ریکارڈ بنا دیا
ہم اہ بہی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام۔
وہ بہت شکی ہے
بی بی سی اردو صرف اسلام دشمنی کے علاوہ کچہ نہیں کرتی
موٹروے بند کردی گیی۔
پہر اسکول میں بہیجنے سے پہلے مسجد قران پڑہنے کو بہیج دیا
مجہے معلوم نہیں ہے۔
کیی ڈرافٹ بنتے ہیں۔
بہت کم مدد کر سکتا ہوں
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
انسانی فکر میں انے والی یہ ایسی ہی ایک تبدیلی ہے۔
جہاں بحرینی چیف اف سٹاف فیلڈ مارشل شیخ خلیفہ بن احمد سے ملاقات کی
جس کی تحت یہ زمینی پرت دو الگ الگ پرتوں میں تقسیم ہوگی۔
کبہی کبہار جذباتی ہو جاتا ہوں
شعوری کوشش کااحساس نہیں ہوتا
ایشیا کپ پاکستان کو بنگلہ دیش سے بہی شکست فاینل سے باہر
ہماری سیاست موقع پرستی اور بے اصولی سے عبارت ہے۔
یہ یونہی زبان سے نکل گیا
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بہروسہ کرتے ہیں۔
ویسٹرن اسٹریلیا ٹایم
دہڑلے کے ادمی تہے۔
ٹیمیں تشکیل دے دیں
خر اس خبر کی بنیاد کیا ہے؟
یا نبات خانہ اثر کہنا زیادہ موزوں رہے گا
معاملات اپ سے چلایے نہ جا رہے ہوں۔
مجہے امید ہے کہ ان کی اگلی فلم کامیاب رہی
ایک عمدہ اور کامل طور پر قابل نظارہ کولمبو مووی ہے
وہ گیند کو نیچے رکہے گا اسے اردگرد گہمایے گا
کسب روزگارکے لیے برسوں پاکستان ٹیلی وژن سے منسلک رہے
ٹور ڈی رومانڈی ساییکل ریس دوسرے مرحلے میں بیلجییم کے تہامس نے میدان مار لیا
جعلی پیر بہی اب کیی طرح کے ہیں۔
اپنے اوزار کی کٹ اٹہایے باہر نکل جاتا ہے
فاطمہ بجیا کے ترجمہ شدہ جاپانی ڈراموں پر مشتمل کتاب کا اجراء
کراچی سے پشاور ریلوے لاین کی اپ گریڈیشن کا سنگ بنیاد مارچ میں رکہا جایے گا
طرز حفیظ خان کی ہے۔
سی ایف سی کا استعمال پہلے
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
ایک منٹ رکو زرا
اوروہ بڑی مزیدار ہے۔
جنگ تو دور کی بات ہے۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تہے۔
معاشرے کو اس حوالے سے راہنمایی کی اشد ضرورت ہے۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
جگہ پر کہڑا ہونا مکروہ ہے۔
ہر اچہی چیز کا المیہ یہ ہے کہ وہ ختم ہو جاتی ہے۔
مسز ییرگن نے انکار کیا
پہولو پہلو
لیکن ان کوموت نہیں ایے گی
مجہے کس ذریعہ یا سفارش کی ضرورت ہے
ایل ٹینکر اونرز ایسوسی ایشن کا مطالبات کی منظوری تک ہڑتال جاری رکہنے کا اعلان
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ ارڈر بری طرح ناکام ہوا تہا ۔
اقامہ کا مطلب ہے۔
جہاں انسانی لاشوں کو عبرت کے لیے لٹکایا گیا تہا۔
کے ذریعے خود پر ہویی تنقید
انحصار کو کم کرنے کے لیے
میری طرح کا عامی اس شتر گربگی میں الجہ جاتا ہے۔
اسلام اباد وفاقی حکومت نے شاہد محمود سیکریٹری خزانہ تعینات کردیا
جہانگیر ترین کا تازہ بیان دراصل اسی کا اظہار ہے۔
امہاری
بلکہ انہی کا ایک فرد ابلیس انسانوں کو گمراہ کرنے کا مشن اختیار کیے ہویے ہے
اسلام ابادنیو زڈیسک مشہور ٹیکنالوجی گلیکسی سامسنگ نے نیند میں چلنے والے مریض کی نگرانی کیلیے والکنگ سسٹم رجسٹرڈ کرایا ہے
مجہے نہیں معلوم۔
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا۔
میں کافی دیر بیٹہا چیڑ کی ٹہنیوں کو جہومتا دیکہ کر لطف اندوز ہوتا رہا
پہلے داییں مڑییے
مصر دسمبرایجنسی ایک اداکارہ کے بوایے فرینڈ کو لیکر تنازعہ کہڑا ہو گیا ہے
معمولی باتوں پر لوگ بہڑک اٹہتے ہیں۔
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
پرند کرنا ہر جگہ موجودگی اور رنگنا رنگنا
اور ہم نے دہاڑی منڈوادی
چینی سرمایہ کار ازاد کشمیر کی سیاحت میں سرمایہ کاری کریں سینیٹر عبدالقیوم
اکثر چیزوں کو ان کی جگہ پر واپس رکہنا بہول جاتا ہوں
سندہ حکومت گنے کی مقررہ قیمت نہ دیکر کاشتکاروں سے زیادتی کر رہی ہے سکندر بوسن
یہ سوال سیاسی حلقوں میں ایک عرصے سے گردش میں ہے۔
جہاں پر انسان نے قدم رکہا اس جگہ کو الودہ کرتا گیا
ان سب خوش رنگینیوں کے ساتہ چترال کے سادہ لوح اور شرافت کی نعمت سے
میں سوچ رہا تہا کہ اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیسی ہو گی
الفاظ اس کی نوک قلم سے بہی الجہتے ہیں
کاش ہم لوگ ذاتی طور پر صرف اپنے لیے ہی سوچتے ہیں
وہ لاکہوں کے مجمعے کو مبہوت کر دیتے ہیں
کینیا سے درامد چایے میں مضر صحت کیمیکل کی موجودگی کا انکشاف
'تو شاہین ہے۔
جنہوں نے یہ کیا۔
اسٹریلین ٹیکٹونک پلیٹ کا نام دیا گیا ہی
پاکستان پہلی بار
زیورخ ساینس دان ایسے روبوٹ بنانے میں کامیاب ہوگیے ہیں جو انسانی انکہ سے غایب ہونے کی صلاحیت رکہتے ہیں
والوں کو سوچنا چاہیے کہ ان کانام اگر دہشت کی
تو یہی بہتر سمجہا کہ اب چلا جایے۔
وقت گزرنے کے ساتہ ہر ہر کام میں نقص اور نکتہ چینی کرنا سسرال والوں کی عادت بن جاتی ہے
مخالفت اپنی جگہ۔
جو نفس تہا خار گلو بنا جو اٹہے تہے ہاتہ لہو ہویے
وہ فوجداری دفاعی کام میں پیشہور مہارت حاصل کرے گا
بہارت کا امیر تر
جنرل اشفاق ندیم ریٹایر ہو چکے ہیں۔
کم از کم وہ نہ تہی۔
وہاں ایک سپاہی بہی بیٹہا ہوا تہا
مجہے کس جرم میں مار ڈالا گیا؟
کسی صورت نہیں کہل سکتا
چند سال قبل صنعتکاروں نے ایک ایسا سافٹ ويیر تیار کیا ہے
اور وہ کون سے کہلاڑی تہے ۔
ون ڈے سیریزپاکستان زمبابوے کیخلاف تیسرا میچ کل کہیلے گا
وہ نیی ریڈ راک ٹیریس رکہنے کے متعلق بات کرنا پسند کرتے ہیں
بہت عمدہ کتاب ہے۔
کسی سے باتوں میں مصروف ہوگیا
حامد میر کے خلاف لوگ سڑکوں پر اگۓ
اپنی تعریف بہت کم کرتا ہوں
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
خسارے میں تہا
میں چیوینگ گم چبا رہا ہوں۔
اظہر علی اور اسد شفیق 'بڑے' ہو گیے
لیکن ہاف میراتہن دوڑ ایک بڑا ہی مزیدار اور گوارہ تجربہ رہا
یہی مسیلہ درپیش ہے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان ان لاین ٹکٹوں کاکوٹہ سے فیصد کردیاگیا
دونوں کے درمیان شادی سے قبل ہی تعلقات استوار ہوگیے تہےاداکارہ کی تلاش کے لیے ہیلی کاپٹرز بہی استعمال کیے جا رہے
کے عشرے میں روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ
رواں سال سابق کہلاڑیوں کے ورلڈ کپ کے انعقاد کا اعلان
پچہلے اڑتالیس سالہ میں فوج بہت بدلہ چک ہے
بنیادی مسایل اس معاشرے کے اور ہیں۔
اپ کا نام؟
انٹرنیٹ کی رفتار
ہماری تاریخ میں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں۔
جسے اپنی منفردتہذیبی اورمذہبی شناخت پر اصرار تہا۔
بنگلہ دیش کا وقت
پروفیسر رولینڈ کلفٹ کے موجدوں میں شامل ہیں۔
اس رشتے میں بندہے ہویے نظراتے ہیں
اگر اپ نے اب تک
چینے
جو ساییکلوں پہ تہے۔
سب سے زیادہ اضافہ ڈیزل کے نرخ میں ہوا ہے
یقین کر لیتا ہوں کے دوسرے اچہی نیت رکہتے ہیں
حکومت کو اس وقت رد عمل کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گیے۔
دیواروں کے کان ہوتے ہیں
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
افغانستان کے ہاتہوں شکست کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے باہر
محمد حفیظ کا بی کیٹیگری کنٹریکٹ پر دستخط نہ کرنےکا عندیہ
یہ جگہ پر شکاری حضرات خندق کہودنا کرنا رکہنا ہونا
ایسے کیسے بتاؤں؟
ظاہر ہے جس کس کو بہی نیی جماعت سے نقصان ہو
کہاں گیے شب فرقت کے جاگنے والے
میں چاکلیٹ کی بڑی شوقین ہوں۔
رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
یونانی تہذیب جب عروج پر تہی
پہکی کے زریعے بل
چیلنج کرنے کے لیے کہڑا ہو گیا ہے
سپریم کورٹ نے جسٹس عیسی کیس میں منی لانڈرنگ کی دفعات پر وضاحت کردی
’سویی دہاگہ‘ بہارت کی کامیاب
جنید جمشید کی موت حادثاتی تہی۔
ٹہنڈی ٹہنڈی ہوا میرے پسینے سے بہیگے بدن سے ٹکراتی ہے تو عجب سا لطف و سرو ر اور سکون حاصل ہوتا ہے
سٹریلین اوپننگ بلے باز کو کتے نے کاٹ لیا
وہی اس کے مسایل۔
اچہی تعلیم زندگی میں بہترین ممکنہ اغاز مہیا کردیتی ہے
داعش سے تیل خرینے والوں میں ایک تو خود بشار کی حکومت ہے
رات خوب نیند ایی
ریاستی ادارے تعاون کر رہے ہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
نون لیگ سے تعلق تہا۔
نیرندیم صاحب کا بنیادی حوالہ شعر ہے
کسی کو معلوم نہیں۔
مر کیا نا کر کے مصداق صبح ہ اندہیر اٹہ اور بعد نماز فجر گیرز کس کر ایک گہنٹہ تاخیر سے میدان میں پہنچ گ
جبکہ دکان اٹالین ہے اور اس حصہ میں بایبل سے لیکر عیساییت پر بیسیوں کتب پڑی تہیں
لیکن ساینسدان کا خیال ہونا کہ ہمارہ اجرام فلکی کا اندر ایک وقت میں اور کی تعداد میں بالغ یا کم عمر پرندہ ہونا ہونا
وہ نشاط اہ سحر گیی وہ وقار دست دعا گیا
تہی یاروں کی بہتات تو ہم اغیار سے بہی بیزار نہ تہے
مٹی کے چولہے صحت
اگرچہ رہ میں ہوییں جگ ہنساییاں کیا کیا
عمر کے ہر ورق پہ دل کی نظر
فرق ان میں کویی اتنا زیادہ تو نہیں تہا
اسے بحفاظت زمین پر لایا جاسکے
مجہے اپنے نظریہ پر کامل بہروسہ ہے
تیسری پوزیشن حاصل کی
کچہ پہلے ان انکہوں اگے کیا کیا نہ نظارا گزرے تہا
گرج چمک کے ساتہ چند مقامات پر بارش کی توقع ہے
سٹی اوپن ٹینسالیگزنڈر زایور فاینل میں پہنچ گیے
اصلاح مدرسہ کے مسافر کو اسی رخت سفر کی ضرورت ہے۔
تم بڑے ہی پیٹو ہو
اک تمنا ستاتی رہی رات بہر
اس موضوع پہ بہت سی تجاویز بہی پیش کی جا چکی ہیں۔
اس مہربانی کا شکریہ
یہی حال ہدایت کار بلال لاشاری کی
جماعت کا حصہ بننے میں لطف اندوز ہوتا ہوں
اس بہار میں کلیاں ہی نہیں، چہرے بہی کہل اٹہے ہیں۔
دیکہ اییں چلو کویے نگاراں کا خرابہ
لو وصل کی ساعت ا پہنچی پہر حکم حضوری پر ہم نے
اسی لیے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتہوں کے کام ایا۔
اپنے مزاج پہ قابو رکہ سکے۔
ہمیں اگے بڑہ کر دایرے کے اس سفر کو روکنا چاہیے۔
انسان ایک محدود دایرے ہی میں برویے کار ا سکتا ہے۔
تواپنی طرف توجہ مبذول کراسکتاہے۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
اج جب ہم اپنا مطمع نظر بدل چکے اپنے اسلاف کے طریق بہول چکے
مجہے معجزوں پہ یقیں نہیں
ظاہر ہے کہ اس کے لیے بٹ سے مطابقت رکہنے والے ہارڈوییر کی بہی ضرورت تہی
رمضان یا عید کا چاند نظر ایا ہے یا نہیں ایا؟
اسی لیے شریفوں کی کچہ نہیں چل رہی۔
خدا کے مقرر کردہ راستے سے دور لے جایے
عام دلچسپی کی ہیں
مطلب ایمپایر اور خلافت میں سیٹ کیا گیا ہے
ان کے کہیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پہرتی شامل ہے
ایک یہ کہ نون لیگ کا کارکن مایوسی سے نکل ایے گا۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
جس ملک میں حکومت کرنا چاہتے ہیں
اور پہر ہم صفاییاں دییے پہرتے ہیں اور جیسا
ایک جاپانی تہنک ٹینک نے واضح کیا ہے کہ جیسے جیسے امريکا مصنوعی ذہانت ارٹیفیشل انٹیلی جنس کے میدان میں مشہور ہو رہا ہے
غلط نظریات نہیں
فلم مداری رٹ سینما میں عمدہ اضافہ
پاکستان سپر لیگ کی میزبانیقطر کرکٹ ایسوسی ایشن پر امید
اور اس سے پہلے فیصل اباد اور کراچی کو بند کیا
اس ادارے سے بعض نامور علمی شخصیات وابستہ رہی ہیں۔
اس کا ایمان ہمارے ایمان سے کہین زیادہ اگے ہو
ہیوپا
انتخابات سر پہ ہیں۔
یہ تو چند نام ہیں۔
اتنی بسیں چلیں گی، اتنے مسافر روزانہ سفر کریں گے۔
اگلے سال کی ابتدا میں تجویز پر رایے دے گی
یہ ہمیں کیا بتاتا ہے کہ یوایس کا تجارتی قانون کام کر رہا ہے اس نے کہا
کاربن ڈایی اکساییڈ گیس اور ابی بخارات کے علاوہ ، دوسری گیسیں بہی فضا میں شامل ہوکر گرمی میں اضافے کا سبب بن سکتی ہیں
اج کا انسان درندہ بن گیا ہے
شناختی کارڈ کی تصدیق ہونے کی صورت میں سکرین پر ٹک کا نشان سامنے ا جایے گا
یاد رکہنا میں تمہیں دیکہ لوں گا
اوریہ کہ وہ تصادم کی نہیں، اصلاح کی بات کررہی ہے۔
مگر یہ فیصلہ کرتے وقت
ممبیی شوبزڈیسک بالی وڈ اداکار امیتابہ بچن اور شاہ رخ خان اب کسی بہی فلم میں ایک ساتہ نظر نہیں اییں گے
تو پہلوانوں کی طرح۔
دبیی یی سی سی کا عمراکمل کیخلاف تحقیقات جاری رکہنے کا فیصلہ
محمد عرفان کا ٹی ٹوینٹی کرکٹ میں حیرت انگیز ریکارڈ
اور سناییں اپ کا کیا حال ہے؟
روایت کے الفاظ ہیں
پہلے بیٹری سوڈیم
ورلڈکپ فکسنگ سکی
پاک فوج فضایی ہو، بحری ہو یا بری، اس وقت ہدف ہے۔
لوگوں کی توہین کرتا ہوں
حد سے تجاوز بہی ہوتا ہے کہ انسان کا وتیرہ یہی ہے۔
اس صورتحال میں کچہ تبدیلی انی ہے۔
تذکرہ چہیڑے تری پیرہن ارایی کا
انگلینڈ میں پاکس
ہمارے حالات جیسے ہیں۔
جب یہ حویلی مناسب سمجہی جاتی تہی۔
چین کے خلایی اسٹ
پی ڈی ایم عمران خان کا کچہ نہیں بگاڑسکتی
اردو کی معروف ڈرامہ نگار مصنفہ اور شاعرہ الطاف فاطمہ برس کی عمر میں انتقال کر گییں
وقت ان پہنچا ہے۔
محمد حفیظ بالنگ ٹیسٹ کیلیے انگلینڈ روانہ
پاکستان کی برمدات بہت کم ہیں ایسے ملک نہیں چلتا گورنر اسٹیٹ بینک
سرفراز کو بہترین قاید بننے کے لیے وقت دینا چاہیے
مثال کے طور پر دفاعی بجٹ میں سب کی ایک رایے ہے۔
اپنے اپنے انتخابی دفاتر میں نتایج کے منتظر ہوتے ہیں
ایک معمولی تصحیح۔
تو صحافت اور سلامتی کے تعلق پر کیوں نہیں ہو سکتی؟
میرے پیچہے اییے
تایخ کا ہر واقعہ ایک سے زیادہ تعبیرات رکہتا ہے۔
اپنے اپ سے بہت خوش ہوں
ایس چہوٹ پیغام جن سے پڑہ والے پر پیغام کا مطلب واضح ہو سکہ
ہونا تو پہر یہ چاہیے۔
ہمارے اردگرد تو خیر سے
بس کس شادی بیاہ
عبرانی
داماد رسول اور جامع قران تہے
مجلس عمل ایک انتخابی اتحاد ہے۔
جیسے یہ مسیلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
برونایی
کہ چل بیٹا ساری زندگی مولبیوں کو سنتا رہ
ساتہ ہی ماییکروسوفٹ نے اس کی مقبولیت میں بہت اہم کردار ادا کیا
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
ایمیزون کے جنگلات نذر اتش ہو رہے ہیں۔
اس کے نزدیک یہ مدارس دین نہیں، طاقت کے مراکز ہیں۔
وہ برابر اپنے نگران فرشتوں کو ان پر مقرر رکہتا ہے
میں لوگوں کی نہیں اپنی مرضی کروں گی
ساییں زرداری بہی پہلے یہی کام کرتا تہا
یاد ایا جنون گم گشتہ
محفل درد پہر رنگ پر ا گیی پہر شب ارزو پر نکہار ا گیا
دل سنبہالے رہو زباں کی طرح
بے سبب مرگ ناگہاں کی طرح
ہم ایسے سادہ دلوں کی نیاز مندی سے
دل کو لہو کریں یا گریباں رفو کریں
رہ یار ہم نے قدم قدم تجہے یادگار بنا دیا
ہر صدا پر بلاتی رہی رات بہر
سلمان خان کے بری ہونے پر خوش ہوں سنجے دت
مذہب اور سیاست کی یک جایی کا ایک نتیجہ یہ بہی ہے۔
ستم سکہلایے گا رسم وفا ایسے نہیں ہوتا
اپ کس ملک سے ایے ہیں؟
یہ مشکل وقت بہی گزر جایے گا
مستقبل کو صحت مند اور محفوظ بناییں
منسلک خون کے خلیوں کی قلت کا علاج کرنے میں مدد کر سکتا ہے
سہا تو کیا نہ سہا اور کیا تو کیا نہ کیا
سے سرینگر ہایی وے کو راولپنڈی اور اسلام اباد
خوف ناکامی امید ہے فیضؔ
میرا خاندان بہی یہاں سینکڑوں سال سے اباد ہے
چکہ کر دیکہو
معیشتوں نے یہی ماڈل اپنایا ہے۔
پریٹنگ سسٹمز کے ساتہ مطابقت نہیں رکہتے
یار اشنا نہیں کویی ٹکراییں کس سے جام
ڈاکٹرز کی ہڑتال "ینگ ڈاکٹرز "ناراض ہیں۔
ترکی زبانوں کو مزید الطایی میں منقسم کیا گیا ہے
فلم کی کاسٹ میں ورون دہون
کہیت پر برسے گا
وہ بہی مجہے کافی حیران کن لگتا ہے۔
اور پیسے جمع کرنا شروع کر دییے
اوررونا دہونا جاری رہتاہے تو رہے۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
غریب الوطنی کا زہر نہ پینا پڑے
سندہ کے اسٹایلش وزیر کہیل سے ملیے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبہی کبہی بہنورے کی اواز سنایی دیتی ہے
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
ہم کہہ نہیں سکتے۔
مستقبل میں بہی اس کی ضرورت تو رہے ہی گی جیسے پلاسٹک وغیرہ بنا نا ہوگیا
میرابستر لگادو
ہٹلر کو شکست ہویی تو فوجی قوت سے۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات
یوایس اوپن سرینا ولیمز بہن وینس ولیمز کو ہرا کر سیمی فاینل میں پہنچ گیی
محکمہ وایلڈ لایف پر فرض ہے کہ وہ ان کی حفاظت کریں
پاکستان کو بہترین فیلڈنگ ساییڈ بنانا ہدف ہے بریڈ برن
تو اپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
اشفتہ سر ہیں محتسبو منہ نہ اییو
اس کے علاوہ شاید ازار بند کیلیے استعمال ہونے والا الاسٹک بہی تیل ہی سے بنتا ہے
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بہی رکہتا ہے۔
ہاں، ہم ہی کاربند اصول وفا نہ تہے
نیپرا کا لایسنس شرایط پوری نہ کرنے پر نیشنل ٹرانسمیشن اینڈ ڈسپیچ کمپنی پر جرمانہ
ہارکاغصہبییونٹ نے تین ریکٹس توڑ دییے
جو اصولا بالکل درست ہونا ۔
اپ کی طویل خاموشی کی کیا وجہ ہے؟
کروناء ٹایم میں اپنی جان کی پرواہ کیے بنا کام کر رہے ہیں۔
کبہی گولی مار کر لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جاتا ہے
ہیلری کلنٹن فریدی کی سماجی خدمات پر نیک خواہشات
خیر اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لیے میں نے میٹہے املیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
اب شویتا بچن نندا نے اپنی
دیگر لیگی چہرے بہی بجہے بجہے تہے۔
ارجن من را مپال
نو نقد نہ تیرہ ادہار
کاش گہڑی کی سوی ٹہہر ج اور میں ی بیٹہا ر
گہر میں قید ہو کر رہ گیی
کیا میں اج شام اپکی کیسٹ ادہار لے سکتا ہوں؟
پہاڑ پر سے برف پگہلتے ہی پرند کا ساتہ ساتہ یہاں جنگلی بکری بہی نمودار ہونا ہونا
کبہی اس طرف۔
تبدیل ہو جایے گی۔
غیر تحریر شدہ
اپ سب میرے ساتہ "امین" کہیں اللہ خیر! رمضان المبارک میں
لازمین کو تو کسی حد تک تخفظات مل گیے
ایی سی سی نے علیم ڈار کو بہارت میں میچ امپایرنگ سے ہٹا دیا
تو پاکستان اییں۔
ڈیری فارمز عہدیداران نے دودہ کی قیمتیں بڑہانے کا اٹل فیصلہ کرلیا
وہی تشریف لے جاییں۔
یہ نظریاتی رومانویت کا دور تہا۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
اور جب ایک ہی جیسا مینہ اسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے اور کہیں زحمت مگر کیوں
جنوب افریقہ کے ژاک کیلس
پی ایس ایل تہری کے کامیاب انعقاد پر پوری قوم خوشی سے نہال
اس کی کمینگی ایک مستقل لطیفہ بن چکی ہے
جمہوریت اسی ازادی کی علامت ہے۔
رفت نہیں ہو سکی پولیس میں خرابی اتنی ہمہ
یہ دوران یہاں طرح طرح کا پرندہ دوسرا جگہ سے نقل مکانی کرکہ انا ہونا جو یہاں کا طبعی حسن کو دوبالا کرنا دینا ہونا
شکل تک نہیں دیکہی تہی
پشت پناہی کامطلب ہے۔
ہر سال جون کے مہینے میں حکومت پاکستان کی جانب سے بجٹ کا اعلان کیا جاتا ہے
اس سے دعوت کو نقصان پہنچتا ہے۔
روشنی اکر واپس نہیں جاسکتی
وقت کا ضیاع ہوا۔
منہ سنمبہال کر بات کرو۔
پاکستان سپر لیگ کی تمام ٹیموں کی حتمی تفصیل
نجی ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق
سوات کی ریاست نے پاکستان کے ساتہ الحاق کیا تہا ۔
اس وقت تک سیاست موجود حقایق ہی کی ترجمانی کرے گی۔
ہم اپ کو صمیم قلب سے خوش امدید کہتے ہیں۔
یہ اللہ ہی جانے۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دہریں گے؟
مرے قاتل حساب خوں بہا ایسے نہیں ہوتا
یہ بات جاپان میں ہونے والی ایک طبی تحقیق میں سامنے ایی ہے
دونوں نے ایک دوسرے پرزوردار حملہ کیا
میں دوسروں سے محتاط رہتا ہوں
اور بہلایی ہی کا بندو بست کیا گیا ہے
مسلمانوں کی تاریخ میں اس معاملے میں بہت تنوع ہے۔
ٹیبل ٹینس کہلاڑی مہک کو وزیراعظم کا وعدہ وفا ہونے کا انتظار
صحت و عافیت سے زندہ رہوں
حجم کے لحاظ سے یہ نومبر کے لیے منحوس شروعات تہی
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
اور وہ بہت سے قوانین دریافت کر چکے ہیں
غالب کو نہ تہا۔
سلام ہے ان تمام سپاہیوں کو جو وبا کے اس محاذ پر ڈٹے رہے
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
اج نواز شریف نے مشروط اجازت قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
اس کو قاتل سے زیادہ دلچسپی ہے۔
بیمار کی رات پہاڑ برابر
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تہا۔
یہ ازمایش پانچ ہفتوں تک جاری رہنے کی توقع ہے
ان کی تصاویر اور ویڈیوز بہی واٹس ایپ پر بہیج سکیں گے
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے ایے؟
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں
میں تہک کر چور ہوگیا
شکریہ. اپ گہر میں بسنت مناتی ہیں؟
انتظار ہو رہا تہا
دل کی صفایی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو
یہاں تعلیم کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
گلیوں میں پہرا کرتے تہے دو چار دوانے
سرکاری دفاتر میں ایم این اے کا فون کام اجا تا ہے۔
جب تک ان کے ایکسپایر ہوجانے والے
اگر علما کے فتووں اور قانونی فیصلوں پر پابندی لگانے کے بجایے
کام کرتے عمر گزر گیی
جواب کی توقع نہ تہی۔
اس کے پاس دکہانے کے لیے کیا ہو گا؟
کیا مضبوط کنسٹرکشن ہے۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکہا۔
بلوچستان پچہلے کیی سالوں سے جنگ کی حالت میں ہے
میں تمہیں ایسا سبق سکہاؤں گا کہ تم کبہی نہ بہلا سکو گے
پاکستان اور زمبابوے کے درمیان ون ڈے سیریز جمعہ سے شروع ہوگی
ان کی صلاحیت میں کویی اضافہ نہیں ہوتا اور وہ موت کےقریب ہوجاتے ہیں
اس کوشش میں تاریخ کو مسخ کرنے کا عمل بہی جاری ہے۔
یہ رہنے کےلیے بڑی اچہی جگہ ہے
اج کیا موڈ ہے، کہیلیں گے؟
مجہے تو یہ بہی قران کا ایک معجزہ لگا اور ایمان تازہ ہوگیا
پاکستان اسٹاک ایکسچینج ہفتے کے پہلے روز مندی کا رحجان
ایمپایر علیم ڈار بہارت سے وطن واپس پہنچ گیے
ورلڈ کپ کرکٹ کی ٹرافی کے طویل ترین سفر کا شیڈول جاری
ہم بہی نکمے ٹہہرے۔
اسے کتنی ہی بار محسوس ہوا۔
بینک میں بڑے افسر کے پاس
ڈالر بڑہا
کسی سے پیار کرنا اور کسی کا پیار ہو جانا سب سے بڑی خوشیاں ہیں۔
کتنے نوجوان ہیں جو اج بہی اسی خواب میں جیتے ہیں۔
تازہ ترین تحقیق کے مطابق اب ایک ایسا طریقہ ایجاد کر لیا گیا ہے جس سے قسمت کو بدلہ جاسکتا ہے
لو چل رہی ہے
پہلے زمین سورج کے گرد گہومتی تہی۔
ہم ان کی جان چہوڑ کیوں نہیں دیتے؟
اج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا
سچی لگن کے تحت سات سال بعد
یہ ان کا گناہ تہا۔
کس نے ایسا کرنا تہا؟
قیمتی ہینڈ بیگ رکہنے کا شوق تہا۔
اپنی حفاظت کی گارنٹی لے لی
سینے پہ ہاتہ ہے نہ نظر کو تلاش بام
فتنے کا پہلا ہدف امن ہو تا ہے۔
اورہم کہاں جارہے ہیں؟
پرانا شوق پورا کیا ، کتاب دیکہ ، کچہ نیی ، کچہ و پرانی
کویی انسان ڈوب بہی نہیں سکتا
اس کا سبب لایحہ عمل کی سطح پر دونوں کا اتفاق ہے۔
میں اس معاملے پر سوچوں گا
وہ ہنس مارے۔
پسینے کے قطرے میرے جسم
پرانا سوال ہے۔
نقصانات سے منگل کو واپس پلٹے
کہیں اور نہیں ملتا۔
وہاں خاص طرح کی جگہیں بنایی جاتی ہیں
اصل غلامی یہی ہے۔
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
نہ کسی حدود کی پروا۔
رات وہاں گزاریں گے
اور میخانے بہی۔
سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
ا دہر سیاست بہی کرتے ہیں ووٹ دیتے ہیں اور لیتے بہی ہیں
بہت لوگ گرمیوں کے دوران غیر ملک میں چہٹی لے کر گہومتے ہیں۔
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجہنا چاہیے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں اتے ۔
جبکہ یہ معاملہ انفرادی نوعیت سے نکل کر اجتماعی صورت اختیار کر
سب کہلاڑیوں کومشاورت سےشامل کیاجاتاہےکپتان پاکستان کرکٹ ٹیم
قزاخستان
نہ افواج پر۔
تم میرا مزاق کیوں بنا رہے ہو؟
نیب میں پیشیاں تہیں۔
جن کی لگی ہویی ہے۔
ایکسٹریم اسپورٹس ہمارا ایسا کویی شوق نہیں
محنت کرو حسد نہ کرو ورنہ اپنا ہی نقصان ہے
بجلی کے تاروں میں پہنس گیا ہے
اب وہ شاعر بنا ہے بہ نام خدا
اس کی نقل وحرکت کو مانیٹر کیا جایے گا
راز الفت چہپا کے دیکہ لیا
تو پہر ایک بار یہ عزم ہے
تربیلا کچی مٹی سے بنا ڈیم ہے
ہم تلخی کلام پہ مایل ذرا نہ تہے
جلدی نہ کرو میں تمہارے ساتہ لوٹوں گا
بیچارہ تیندوا چہپ چہپا کر زندگی گزار رہا تہا
ن لیگ کی سیاست روایتی سیاست ہے۔
اورپرندے عام طور پر
کیا کریں فرض ہے ادایے نماز
ایک مٹی کے طوفان نے تباہی مچا دی
اپ حکم دیں اور پہر دیکہیں کہ کس طرح فاتح کشمیر کا
بے شک ستم جناب کے سب دوستانہ تہے
:ایک ہندوستان اوردوسرا ہمارا ملک۔
چارپایی برامدہ میں بچہا دو
بچہ اسے دیکہ کر یقینا خوش ہوگا
جس کے پاس دولت کی ریل پیل ہو گیی
منزل کو نہ پہچانے رہ عشق کا راہی
اس کی ہر بات میں سمجہتی تہی
تو اقتدار میں۔
بڑا ہے درد کا رشتہ یہ دل غریب سہی
ہمت التجا نہیں باقی
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہویے۔
میں بہی اسی سکول میں پڑہتا تہا۔
باقی بہی گزر جایے گی۔
موسموں میں تبدیلی کے ساتہ ہی
اج ارزاں ہو کویی حرف شناسایی کا
اپنا کچہ کرنا ہے۔
جہاں تک طلعت حسین کی بات ہے میں تو اسے صحافی ہی نہیں سمجہتا
میری نظر میں وہ ایک با عمل مسلمان ہے
یہ ایسا ہی ایک خوشگوار دن تہا۔
اسکا ثبوت مسایل کی موجودگی ہے
میری خواہش ہے کہ ہماری فوج اور عدلیہ مضبوط ہوں۔
فلم لاہور، کراچی اور اسلام اباد
جامنی رنگ استعمال کیا گیا ہے
جدا تہے ہم تو میسر تہیں قربتیں کتنی
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تہی۔
اس کی کویی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
اج وہ ہر صورت میں نوازشریف صاحب کو شکست دینا چاہتے ہیں
یہاں دستخط کیجیے
فیصلہ یہ کیا گیا کہ
اج ملک میں بے شمار پارٹیاں
تو اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
افسر اعلی ابہی تک چہٹی پر ہیں۔
پہلا سبب ان کا ترقی کاماڈل ہے۔
اج تو کچہ بہی کہانے کو دل نہیں
محمد علی باکسنگ کے چیمپین تہے
یہ کس قسم کا پرندہ ہے؟
وہ منتظم کے دفتر کے باہر اکٹہے ہو گیے
ہم وقت سے پہلے پہنچیں گے
دوسرا مالہ یہ پیدا ہوتا ہے
لیکن روز ایسا کرنا اچہا نہیں لگتا۔
ان کو ذرا سا احساس نہیں کہ ہم پر کیا گزرتی ہے
یہ شہر اداس اتنا زیادہ تو نہیں تہا
میں نے اپ کو نہیں پہچانا
عمران خان نے ایک طویل عرصہ انگلستان میں گزارا ہے۔
اور وہاں کے اندرونی درجہ حرارت کو خاصی حد تک
انجکشن سے بلڈ کو
ان میں بوریت سے بڑا روگ کویی نہیں۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
ترتیب اور باقاعدگی پسند کرتا ہوں
یہ اجتماعیت سے متعلق ہوتا ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
پاکستان کی پہلی کبڈی لیگ کا غاز کل سے ہوگا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک
کرتوت کویی نہیں اور لڑنے کو تیار رہتے ہو
یعنی مکمل چپ سادہ لی۔
سیمسنگ ایم اے ای
کیا ان کی بیرون ملک روانگی کسی ڈیل کا نتیجہ ہے؟
جب اور سب کچہ بہلایا جا چکا ہو گا۔
اس کے لییے ضروری ہے
چاٹ مصالحہ بر امد ہو گیا
چند افراد اسلام اباد میں مل بیٹہیں گے۔
کہ مطلب غلط نہ سمجہا جایے۔
بہت ساری چیزوں کو بیک وقت کرنے کی صلاحیت رکہتا ہوں
تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ہے تیل لے لو تیل لے لو
ان میں سے بہی ایک سیریز
جو ہو رہا ہے۔
ان کی توجہ پیسہ نہیں تہا
اخبارات اور ٹی وی سکرین ساتہ نہ دے تو
ہماری فوج کویی چہوٹی فوج نہیں ہے۔
اچہے لیڈران ہوں۔
اسے پہلا فتنہ بہی کہا جاتا ہے
لیکن مقصود تہی۔
بس پانچہ سے دس منٹ لگییں گے۔
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
شخصی تعمیر سے ہمیں اجتماعی تعمیر کی طرف بڑہنا ہے۔
اسانی سے بات سمجہ انے والی نہیں ہے۔
وہ بہی اکثر شاموں کو۔
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت جیتا تہا ۔
کے قرب میں جو شہر اور قصبات اباد ہیں۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
اس میں سفید رنگ کی جہاگ ملی ہویی ہے
یہاں یہ خواب ہے۔
مقابلے پر تعاون کو ترجیح دیتا ہوں
جگہ جگہ میخانے تہے۔
گریناڈا
جہاں شور اور ٹریفک برایے نام تہی۔
میں نے اسے گہر سے نکلتے دیکہا تہا
گلگت بلتستان الیکشن کون جیتےگا
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے ارام کرنا چاہتا ہوں
اسٹریلیایی انگریزی
اندرا گاندہی اور مجیب الر حمن کا بہی پوچہ لینا
کمزوری دل نے دکہا دی۔
وحشت اورجنون کا مظاہرہ کرتا ہوں
اس بار سراج صاحب میزبان تہے۔
اس تحریک کا اغاز امریکہ کہ شہر
جو کچہ کر رہے ہیں۔
تو اسمانوں پہ۔
تولیگی حلقے شدید دباو کا شکارہیں۔
اب ہمیں نہ ملے تو ہماری کم علمی اور کم عقلی
عام
کیا یہ کویی ماننے والی بات ہے؟
تجرباتی طور پر کام شروع ہو چکا ہے
اس دن قرارداد پاکستان پیش کی
اپ کو موٹر سایکل کب ملی؟
نوٹس لیا جایے گا۔
نا پسندیدہ شخص
فیفاورلڈ کپ کی رنراپ ٹیم کا وطن واپسی پر شاندار استقبال
ویسٹ انڈیز کے دنیش رام برطرف جیسن ہولڈر نیے کپتان مقرر
نہ غلامی کی۔
وہاں کچہ مزدور ابہی تک موجود ہوتے
تو پہر بربادی کے سوا کویی منزل نہیں ۔
اس کے حق میں ہے۔
لیکن ہم اس بارے کچہ سوچ نہیں رکہتے۔
اگر نہ ہوں۔
حکومت نے نیے سال کی خوشیوں سے پہلے عوام پر پیٹرول بم گرا دیا
ڈنمارک
عام املیٹ میں چینی ڈال دو
کویی شک نہیں پاکستان دنیا کا جاہل ترین ملک ہے
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
ہم نے طالب علموں کو بتایا کہ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔
فلم میں کام کرنے
انڈے کو نظر انداز کر دیا گیا
اصل کمی ہے۔
تو پہر کیا کریں گے؟
کاش ہم غریب نہ ہوتے
اور بہت دلکش اورخوبصورت انداز میں
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکہاییں گے؟
وہ بال سنوار رہی ہے
یہاں ہر ادمی
اج ان کی حالت کیا ہے؟
تو اور کیا چاہیے؟
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
کل مسلم لیگ ن کے دوست
سویٹزر لینڈ
جنوبی امریکہ
ٹک ٹوک کمپنی کا
ٹہنڈی ہوا کے جہونکوں کا منتظر ہے
ہم ایک نیا پاکستان دیکہتے ہیں۔
بیگم صاحبہ کو بہی ساتہ لے گیے
ایک ’یش راج فلمز‘ کی نیی
یہ بچگانہ خواہش ہے۔
میرے اندر روح واپس ا جاتی ہے ۔
قومی ترانے کے دوراں کہڑا ہوتا ہوں
اج کی صورتحال دیکہیں۔
انسانی فطرت یہی ہے کہ وہ دعوے کی دلیل مانگتی ہے۔
سری لنکا کے خلاف سیریز میں انگلینڈ کا کلین سویپ
پہ مشتمل تہی۔
حلال کی روزی کہاو
اتوار کو وہ ہمیشہ گہر پر ہی ہوتا ہے۔
ڈالر کی قیمت میں اچانک اضافہ حیران کن ہے اسحاق ڈار
سلطان صلاح الدین ایوبی جن کا سفر
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا۔
کیا دشمنی ہے مجہ سے؟
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
طاہر القادری کی بات سچ نکلی ۔
عوام کے لیے نہیں۔
شان کے لیے انمول
جہاں اب ہیں۔
دل میں یہ احساس پیدا کیا کہ ازادی کتنی بڑی نعمت ہے
ایک صاحب گاڑی میں جارہے تہے
اس کی مخالفت خدا کی مخالفت ہے۔
خاندان کے دیگر افراد کو اس طرح باہر رکہا گیا ہے۔
جب نیلو کا عروج تہا۔
باقی سب فضولیات ہیں۔
میرے پاکستانیو کب تک یہ چند خاندان ہم پر حکومت کرتے رہینگے
لیکن دنیا بہر میں مقبول اس ڈارمے کا مرکزی کردار ارطغرل
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تہی۔
عداوت جو تہی۔
میرے تورو نگٹے کہڑے ہو گیے
سیاست میں جو کچہ تہے۔
حکومتیں مضبوط ہوں۔
اس کے علاوہ وہ بہترین ماں ہیں
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس کا مرکزی خیال ازادی ہند سے ملتا جلتا ہے
بیبیاں ادہر بہی اولاد کے حصول کےلیے چڑہاوا چڑہا کر
جو ہو گیا سو ہو گیا
اور بار بار پرانے کہلاڑیوں کو ازمانے
اللہ اپ سب کو اپنے حفظ و ایمان میں رکہے۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
دورہ ایرلینڈ اور انگلینڈ کی تیاریاںقومی کہلاڑیوں کا تربیتی کیمپ لاہور میں جاری
مظلومانہ مارا جانا ایک اور بات ہے۔
جرمن اوپن ٹینس نکولس جیری اور لینارڈوماییر سیمی فاینل میں پہنچ گیے
فرش پر مت تہوکو
جی ہاں بالکل کر سکتے ہیں ۔
تو کیا ہم اسے خیر کی قوت سمجہ کر گلے لگا لیں گے؟
یوں کہیے کہ شرق و غرب کی تاریخ کو سمیٹ دیتے ہیں۔
ایشیا کپ ہانگ کانگ کو دلچسپ مقابلے کے بعد بہارت کے ہاتہوں شکست
سعودی شاہراہوں پر خواتین کا راج
اجالا بہی۔
جو کیی سالوں سے بند پڑا ہے
اسی وجہ سے قدرت نے پاکستان کو ایٹمی قوت بنایا ہے۔
رے بیک کا ڈبلیو ڈبلیو ای چہوڑنے کا اعلان
مجہے فلسفیانہ مباحث پسند نہیں ہیں
خدا نے کہہ دیا کہ سؤر نہ کہانا
تو اس نیی راہ کے ثمرات اس کا مقدر بن جاتے ہیں ۔
مسلم لیگ کے نام پر کہلے عام دہوکہ ۔
اگر یہ ڈکٹیٹرشپ ہے۔
کامن ویلتہ گیمز میں پاکستان اور بہارت کی ہاکی ٹیموں کے درمیان جنگ اج چہڑے گی
جب سے دنیا بنی ہے۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکہیں
زیادہ معلومات کا سنبہال سکتا ہوں
پنجاب ہاوس میں۔
اسی طرح حکومت سازی کے لیے بہی اتحاد ہو سکتے ہیں۔
دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے اتے ہیں
یہی وجہ ہے کہ جن علاقوں میں حکومت کی گرفت کمزور ہوتی ہے
ایک بڑی وجہ تہوڑے فایدے
قیدیوں کی واپسی اور مقدمات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
عدالت یہ طے نہیں کرتی کہ کسے حق حکمرانی حاصل ہے۔
تو بچوں نے پوچہا
پانچ کالمی خبر لگاتے۔
سعودی وزیر مملکت سے اتوار کو متحدہ عرب امارات سفیر نے ملاقات کی ہے
شاید وہ صرف توارد ہے۔
ارجنٹینا کا معیاری وقت
ان کی بڑی عزت بنی۔
دوسری جانب اداکار شاہد کپور نے
کسی خاص مالے یا واقعے کے بارے میں
باشکیر
جس کے اخراج پر مکمل پابندی عاید نہیں کی جاسکتی
سنا ہے حشر ہیں اس کی غزال سی انکہیں
انسانیت کی نہج میں تغیر و تبدل کا عمل ہمیشہ رہتا ہے
گزشتہ روز ایک نجی ٹیلی وژن چینل سے گفتگو
پس اپ کو روزانہ کے مطابق اپنا سمارٹ فون استعمال کر ہے
اگر بایو میٹرک کے بنا
یہ تب ہی ممکن ہے۔
صبر سیاست دان کے اجزایے ترکیبی میں شامل ہوتا ہے۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تہے۔
قدیم اسلام ہمیشہ جدید ہوتا ہے۔
شوٹنگ مکمل ہوچکی ہے
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے
جب یہ معاملات کسی عدالت میں زیر بحث ہی نہیں تہے۔
یا کسی خاص قوم کے خلاف جہاد فرض ہو چکا ہے
اپ ایسا کریں کے شام کی ٹرین میں پانچہ سیٹیں بک کر دیں۔
ازمایے ہویے کو ازمانا بے وقوفی ہے۔
ہماری فکر محدود ہے۔
وہ بہت رومانی نہیں تہا۔
حکومت ملکی پیداوار کی شرح بڑہانے کیلیے اقدامات کر رہی ہےہارون اختر
پاکستانی نژادبرطانوی باکسر عامر خان کی اہل خانہ کےہمراہ داتادربار حاضری
لیکن کتنا فیصد پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا تک رسنا حاصل ہونا
جی، میرا نام عاصم ہے
تو اس کا حل کیا ہے؟
مثالیں کیا دیں۔
انہیں اس پاس کے علاقے کی نسبت خاصا گرم کردیتی ہے
انگریز دور میں بے شمار خامیاں تہیں
ٹرینڈز کا حصہ بن کر اذرباییجان
حکومت نے پل بنادییے انہیں صاف تو ہم نے رکہنا ہے۔
تصرفی بلوں میں غیرایینی شقوں کو لایے گا
لیکن جیس جیس دوڑ گ ، چلتے گ ویس ویس ت دہ گیی
خوش دلی سے رہتا ہوں
تو جیسا ہم متعدد بار دیکہ چکے ہیں۔
انسانیت کی نہج کبہی بہی ایک ڈگر پر گامزن نہیں
جو بچے ہیں سنگ سمیٹ لو تن داغ داغ لٹا دیا
کالم کے لیے سوچ کا سفر کسی اور سمت میں جاری تہا۔
منتخب حکومت تہی۔
جمے ہویے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
اور جہک جاییں اللہ کے حضور یہ جان کر کہ ہر شے کی باز گشت وہیں سے اتی ہے ۔
میری گہڑی پیچہے ہے
سوشل میڈیا کی وجہ سے اس کی رسایی بہت بڑہ گیی ہے۔
ٹویٹر پر ملازمین
گہر والوں نے انہیں کینسر ہونے کی خبروں
ایسے نہیں چل سکتا۔
اسانی سے چڑ چڑا ہو جاتا ہوں
وہ کہڑے ہونے کی جگہ پر مزید بہیڑ نہیں کرتا ہے
کشیدگی کے شکار علاقوں میں
تو پانی ڈال لیا کریں۔
حکمت عملی طے کرتی ہے کہ اپ کس سطح کے رہنما ہیں۔
مشرف کو نکالنا تہا۔
میں نے واقعات کے بین السطور پڑہنے کی کوشش کی ہے۔
جو بہی کام کرو یکسویی سے کرو
چوتہے دن کے کہیل میں
سوشل میڈیا ایک ہتہیار ہے اگر یہ کویی وار فییر ہے۔
یہ مسیلہ بحث طلب نہیں۔
کافی دیر بعد ایک گاڑی ایی ۔
اس کی ضرورت اب اتنی نہیں رہی
اس کا تعلق اس کے تاریخی تجربے اور نظام فکر سے ہے۔
رہ جاتی ہے۔
اسی بارے میں مزید پڑہیے
سونے کی قیمت میں
مالی بد دیانتی کا ارتکاب ممکن ہے۔
ہاکی ورلڈ کپ میں عبرتناک شکست تحقیقات کیلیے کمیشن تشکیل
دنیا کے پستہ ترین قد کا ریکارڈ
وہ اسے پڑہنے اور اس پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
وہ بہت گپیں لگاتی ہے
ستمبر میں ملکی برمدات فیصد بڑہ گییں
اور حرکت کرنا ہونا دیکہنا کرنا خود کو محظوظ کرنا ہونا
ایشین گیمز میں پاکستان نے چوتہا میڈل جیت لیا
فوج کے سربراہوں سے یہ الجہتے گیے۔
اہستہ اہستہ۔
نیی سڑکیں بنتی ہیں۔
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تہا۔
پاکستان اور فرانس میں لاکہ یورو گرانٹ فنانسنگ معاہدہ
ٹیسٹ ٹیم کے لیے بہی
میں اس معاملے کوایک اور زاویے سے بہی دیکہتا تہا۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
کیی ٹیکسیاں بغیر رکے میر پاس سے گزر گییں
ان کی برامدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
تو پہر بلا امتیاز قانون کی حاکمیت کو مان لیتا ہے۔
کراچی جشن زادی پرخریداری کے تمام ریکارڈٹوٹ گیے
لیکن ملک میں بہونچال نہیں ایے گا۔
تمام گیسیں جو زمینی درجہ حرارت میں اضافے کا باعث بنیں
سعودی فٹبال ٹیم کا وطن واپسی پر جوتوں اور پتہروں سے استقبال
ششانک شہریار ملاقات منسوخ کردی گییانوراگ ٹہاکر
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن اور دل کی بیماریوں ممکن تعلق پایا جاتا ہے
ریفرنڈم کروا لیں۔
تعلیمی پروگراموں کو فروغ دینے اور اگاہی بڑہانے کے لیے سعودی عرب دوسرے ممالک کے شانہ بشانہ ہے
بڑی بات جو ہویی ہے۔
واٹس ایپ کا متعد
نہ حکمران کفر بواح کے مرتکب ہیں۔
جب ایک ٹویٹ بحث کا مو ضوع تہا۔
اس لیے این ار او نواز شریف کیلیے تو زہر قاتل ہے۔
اپ کو سمجہایا بہی تہا مگر اپ نے ظاہر کر دیا۔
مثالیں بااسانی پیش کی جا سکتی ہیں
ہوا میں پرواز کر ہی اڑا دی ہیں
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے۔
سیاسی منافقت کے خلاف ووٹ دیا ہے۔
غربت کے ذمہ دار ہیں یعنی سر ما یہ دار طبقہ
مجہے جاننا اسان نہیں ہے
پاکستان ایشین چیمپیینز ٹرافی کے سیمی فاینل میں پہنچ گیا
غلطیوں سے اجتناب کرتا ہوں
اور ان کے چہرے اور
چیلنجوں کے باوجو
پینے کے صاف پانی اور تعلیم
مجہے گانوں کی سمجہ نہیں تہی لیکن وہ بہترین تہے
کمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکتی ہے ۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
اللہ تعالی اپ کو صحت کاملہ عطا فرمایے۔
ہاں عورتیں مردوں ہی کی طرح ہیں
کویی پلان تہا۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
تیسری بات یہ کہ اداروں کو اب مضبوط ہو نا چاہیے۔
چہوٹی ویگنوں میں اضافی حفاظتی سامان کی ضرورت چاہتے ہیں
دیکہنا جایے تو زمانہ قدیم جو وقت منظم کہیتی باڑی
یہ اہم سوال ہے۔
تو انہیں دیرینہ کارکنوں کے جذبات کو سمجہنا ہو گا۔
اس کے تیور اور ہیں۔
ایک سال سے کچہ پہلے کہلنے والے
جو گرم اور مبہم احساسات کے لیے قابلاجازت سطر پر سے گزرا
رکنے کا نام ہی نہیں لیا۔
او بہن میری سمپل بات کرو جو عام لوگوں کو سمحجہ
یہ حقیقی تنگ ہونے جا رہا ہے
میں پہر ایک بار روانہ ہوں
ان کے بغیر ہمارے اسمان بہت ویران ہوجاتے
چنانچہ وہ مسلمان ہو گیا
بہت زبردست بات ہے کہ بلوچستان کے جنگلی محکمہ ابہی تک زندہ ہے
اسراییل خود کو یہودی جمہوریہ کہلاتا ہے
وزارت صحت نے ویکسین کی دوسری خوراک منسوخ نہیں کی
گویا ہر سمت سے جواب ایے
ڈال کر کویی گردن میں طوق ا گیا لاد کر کویی کاندہے پہ دار ا گیا
اور اپنے مذموم مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں
کراچی میں پریس کانفرنس کے دوران
جو ہم پہ گزری سو گزری مگر شب ہجراں
کورونا وایرس کی وبا کے دوران
ادمی سمجہتا ہے کہ وہ خدا ہے
ہندسے معلوم نہیں کب تک فرشتے کا ساتہ دے پاییں گے۔
ایشین باکسنگ چیمپین شپ قازقستان نے جیت لی
نو اموز ریاست تہی۔
یعنی اﷲ تعالی کی طرف سے ہے۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب اواز ہے۔
ایک رایے ہے
اس میں کامیابی کا امکان احتجاج سے کہیں زیادہ ہے۔
پاناما وہ مقام ہے۔
ہمارا میڈیا تو انکی بولی بول رہا ۔
اور اپ کے ساتہ اپ کی ازواج بیٹہی خوش ہو رہی تہیں
پہاڑ ہوں یا ریگستان
انسانی نقطۂ نظر سے زمین کو دیکہنے کا نام ہے
جی ڈی پی کا پانچ فیصد تعلیم کو دیا جایے
اوروہ رہیں گے
یہ بات تمہیں مہنگی پڑے گی
فیس بک اور میسنج
گورننس کے بہت سے مسایل اس تساہل سے جنم لیتے ہیں۔
غایب کیے جا چکے ہیں
اس پر پابندی ایک معکوس عمل ہے۔
اور سب سے اہم بہی ۔
لیکن اس کوشش کے باعث فیکٹری اور میل
یہ پڑہ کر انکہیں بہیگ گییں۔
اس کے بعد "شاندار"شکست سے دوچار ہونے والے بہایی
پروگرام طے ہو گیا کہ ادہےگہنٹے میں نکلنا ہے
بت پرستی تو خیر ہمیشہ سے ہی
ایک پوری لاین ہے۔
انوکہا منظر کیمرے کی انکہ میں محفوظ ہوگیا
تعلیم کو انہوں نے اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہے۔
نہ پیسے کی۔
زندگی کیسی ہے
ایک دم سے کچہ نہیں ہوتا
ایشیا دنیا کے سات براعظموں میں سے
یہی امریکی مخمصہ ہے۔
گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
اکیلے ہی اس کیلیے جنگ لڑو
اب تم تو سب کے بارے میں میری رایے جان چکے ہو
اگر اپ دنیا کے نقشے پر مشرق وسطیٰ
اپ کے خیال میں شعور پہیلانے کا سب سے موثر طریقہ کیا ہے
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہویی۔
بس جالب تہے۔
حروف کے تییں حساس چہٹایی
دوسرے اج یہاں دوسری جگہ رہتے ہیں
کہلنا ٹیسٹ کے دوسرے روز پاکستانی بالرزاور بیٹسمینوں کی عمدہ کارکردگی
پچہلے بارہ سال میں دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہونے والوں
بہرحال جو ہونا تہا۔
اور اس طرح مسلمانوں میں اختلاف برپا ہوا
کیا اس کے بعد دودہ اور شہد کی نہریں بہنے لگیں گی؟
پر غور کر سکتے ہیں کہ عوامی قوت کے اظہار کا کویی
میاں نواز شریف کی۔
اسلام باد یونایٹیڈ نے پی ایس ایل کا میلہ لوٹ لیا
ان راہوں پہ چل نکلے۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
یہ عزت محمد علی کو اسلام سے ملی
ان مسایل کے تناظر میں بنگلہ دیش کی عدالت عالیہ کا فیصلہ ہمارے نزدیک، امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
حالات کا جبر سمجہیے کہ ایسا ہوا۔
مجہے اس کے گہر جانا ہے
بیگم صاحبہ اپنا مشاہدہ بیان کرتے ہویے بتاتی ہیں
یہاں پر سیاح ہاییکنگ جنگلی جانوروں کے شکار جیسے دلچسپ مشاغل سے لطف اندوز ہو تے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکہنا چاہتا ہے
انگولا
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کرنا خوبصورتی اپنا عروج پر پہنچنا جانا ہونا
اسانی سے خوف زدہ ہو جاتا ہوں
محسن خان کی زیر سربراہی کرکٹ کمیٹی تشکیل
نہ محکوم وہ خواب دیکہتے ہیں کہ:''اب راج کرے گی۔
اپنے جذبات کے ہاتہوں مغلوب نہیں ہوتا
بینکوں کے غیرملکی زرمبادلہ کے ذخایر مسلسل زوال کا شکار
سیاح کو ہندودش کے بلند و بالا پہاڑی سلسوں کا بہی نظارہ کر سکتے ہیں ۔
ازادی کے بعد بہی ایک ڈپٹی کمشنر کی ان بان وہی رہی
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجیے۔
ندرے رسل نے کیربینیز پریمیر لیگ کی تیز ترین سنچری داغ ڈالی
کیوں اس لیے کہہ وہ اپن کیخلاف ہی لڑ ہویے ید ہویے
تو شاید وہ ناقدین کی نظر میں معتبر بن جاتا ۔
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا
گناہ اور بہی ہوں۔
اس تحیر کی وساطت سے تم اؤ جاؤ
الینڈ ایلینڈز
اس لیے یہان لٹکنا مجبوری ہے
سابق لیگ اسپنر عبدالقادر کے بیٹے ٹورمیچ میں اسٹریلیا کی نمایندگی کریں گے
عام الفیل کے چہ سال بعد طایف میں ہویی
ورلڈ سرفنگ لیگ مینز کیٹگری میں برازیل کے اٹالو فیریرا بازی لے گیے
امیر محترم کے حکم کے مطابق دو ٹیمیں بنایی گییں ۔
اس لیے کہ انہیں لگتا ہے۔
سٹیج ون کینسر کی تشخیص ہویی ہے۔
حیرت سے پہٹی کی پہٹی رہ گییں
بتوں کا تو باقاعدہ ذکر ہوا
اور فلاں کی نہیں ہویی، یا فلاں شخص یا گروہ اپنا اسلامی تشخص کہو بیٹہا ہے
اربوں ڈالر اسلحے پر خرچ کرنے کا کیا فایدہ
یہ انسان کے تہذیبی سفر سے نا ا شنایی کی دلیل ہے۔
عمران خان تو تہے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
گہبرا نہ نہیں ساری میڈیکل سٹاف گہبرانہ نہیں
سوال یہ ہےکہ قومی ادارے پر ایسےالزامات لگانے والوں کے خلاف ایکشن لینے کی بجایے وہ ہر ٹاپ سیکرٹ بریفنگ میں کیوں بلایےجاتے ہیں
کپاس ہم اگاتے تہے۔
مزید کے لیے اردو ویب لایبریری کی کتب منتخب کی جا سکتی ہیں
کیا جیت نے خامیوں کو چہپا دیا ہے
یہ گہاٹ لیکن اقتدارکا ہو نا چاہیے۔
سب ادہار پہ۔
قومی کرکٹر محمد حفیظ کے بالنگ ایکشن کا ٹیسٹ ہو گا
جسے قاریین کے لیے صفحہ کی زیبایی کے ساتہ پیش کیا جارہاہے
میدان حشر میں کس طرح لایا جایے گا۔
سختی سے مذمت ہویی ہے
یوں گلگت بلتستان میں تحریک جعفریہ کی حکومت بن گیی
جس کے بعد سینسر کے ذریعے باییو میٹرک ویری فیکیشن ہوگی
ان ساحلوں کی ٹہنڈی عنبرین ریت
یہاں چونکہ سب کچہ خود ہی کرنا تہا
سویتلانا مالاخوفا نے کانسی کا تمغہ جیتا
قواید کی پیروی کرنے کی کوشش کرتا ہوں
ڈینش
کہ کسی بہی ظاہری شکل و صورت کو الہٰ کا درجہ دینا
پہر ہرسال ہمیں ایسے حادثے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ایک مریض کی نسبت کسی دوسرے مریض میں شدت کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں
اسپاٹ فکسنگ کیس کرکٹر شاہ زیب حسن کی سزا چار سال کر دی گیی
جن کا کام ہے۔
ہم چلتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتہ دیا
کراچی ان کی اماں جی جہیز میں لاییں تہیں ۔
مستقل کیمپ لگا لیا تہا
اس امت کا اجماع ہے کہ قران مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی
کسی نے کہلاڑیوں کی اوسط عمر کا حساب نہیں کیا
کون سا امیر۔
کامن ویلتہ گیمز ہاکی انگلینڈ کیخلاف مقابلہ گولز سے برابر
ریاست نیی تہی۔
چنانچہ ان میں صالحین بہی موجود ہیں
اسک معانی پر اور مفہوم پر کبہی غورک بہی نہیں
جنوبی افریقہ سابق ایتہلیٹ اسکر پسٹوریس پیرول پر جیل سے رہا
بہی یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ کسی ناگہانی افت کا شکار
کارریلی کا دلچسپ ایونٹ فن لینڈ کے میٹ لاٹوالہ نے میدان مار لیا
چند موقع پرستوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
یہ ایک صاحب علم کا تجزیہ ہے۔
صبح کے وقت کہلی فضا میں تازہ اکسیجن وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
وہ جو پرانوں کی جگہ لیں گے۔
اپنے اپ کے ساتہ پرسکون رہتا ہوں
اپوزیشن کو نتیجے پر نہیں، مسیلے پر نظر رکہنی ہے۔
جب ٹہیک ہو جاییں گے۔
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بہاگم بہاگ پنڈال میں پہنچے۔
فلمی حلقوں کے مطابق پاکستان
، چہروں سے رونق اڑ جایے ،
تاہم اس دوران ونڈو سروس پیک اور سرور ایڈیشن بازار میں اتے رہے
کے سنگم پر واقع ایی جے پی روڈ
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام اباد کی حدود میں ہی ہے
درپیش قضیے کا تعلق رویے سے ہے۔
دوسروں کے بارے میں فکر مند رہتا ہوں
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چہیڑا۔
فیصل ابادمیںیوم پاکستان پر منی میراتہن کا انعقاد
چہوٹی بچی نیند میں بڑبڑا رہی تہی
پاک فوج نے شمالی علاقہ جات میں پہنسے سلوینیا کے کوہ پیما کو بچالیا
تو ہجوم اس کے نعرے لگا رہا ہے۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہویے۔
پاوں میں جوتی نہیں تو کویی بات نہیں یہ جہاد ہے۔
شکستوں کا تدارک کرنے اور کارکردگی میں تسلسل لانے کے لیے نظام کی تبدیلی ناگزیر ہے
نبات خانہ اور نبات خانہ اثر ہیں
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
لاطینی
یہ انسانی تاریخ کا سب سے بڑا اسلحے کا معاہدہ ہے۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
اور اس سے بڑی بے بسی اور کیا ہو سکتی ہے
پی سی بی نے احمد شہزاد کو شوکاز نوٹس جاری کردیا
پہر سن ستر میں بہٹو صاہب کی افراتفریح کی وجہ سے
اس پاس ہجوم تہا۔
دانشور فنکار
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمایی کرتے ہیں؟
کریبیایی نیدرلینڈز
میرے اردگرد خاموشی ہے ۔
وہاں سے بہی وعدے وعید کیے گیے ہیں۔
اس لیے ناکام ہی گزری۔
اس نے ارسطو جیسے استاد کی صحبت پایی
تو روحانی فضیلت کا۔
ایم قیو ایم کی جانب سے پریس کانفرنس کی گیی
سینیٹ اف پاکستان سے۔
پتا نہیں کتنے بے گنا سزا کاٹ رہے ہیں
جلد برہم ہو جاتا ہوں
اسی وجہ سے زمینی سطح اور فضا
تو جہان ہے۔
قیادت ان کے سپرد کی جایے
بینی
رواں ہے نبض دوراں گردشوں میں اسماں سارے
سب پہول جب اکٹہے ہوتے ہیں پہر جا کے بنتا ہے پاکستان
کس رہ سے پیام ایا ہے زندانی دل کا
کہ قانون کی حاکمیت کا تصور مجروح ہوتا ہے
وہ کسی سیاست دان کا بہانجا ہے۔
ان کا نکاح قایم ہے یا باطل ہو گیا ہے
جو ہونا ہوتاہےوہ ہو کر رہتا ہے
کچہ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ سارا گلاس بہرا ہوا ہے۔
چاند پر جانے کے
جلدی او؛بچہ ڈوب رہا ہے
پولیس پہ بہی رونا ہے۔
سفر نامے میں عوامی زندگی اور اس سے جڑے ہویے مسایل
میرا جی متلا رہا ہے
اپ بہی سوچیے کہ ہمارے ساتہ یہ حادثہ کیسے گزر گیا؟
مذہب کے حوالے سے استہزا بہی، اس حلقے میں عام ہے۔
فلمی اداکارہ مل کر الیکشن لڑنے کا اعلان کر دیں
کیا اس جذبے نے ان کے معاشی مفادات سے جنم لیا ہے؟
اور اسانی سے شکار ہونا جانا ہونا ۔
مسلم لیگ کے نام پر کیا خوب
اس بارے کویی کسر نہ اٹہایی جاتی۔
یہ وہ گیت ہے جو انقلاب کے موسم میں گایا جاتا ہے۔
کاروبار کیلیے تو ذہن بالکل نہ تہا۔
وہ چہوٹا اور ہلکا ہے۔
چرچا ہے بہت بے سر و سامانی دل کا
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
مسیلہ حل ہوا ہے۔
مرغی اور انڈوں ک
کسی پر مسلط نہیں کیا جاتا۔
لگتے بہی ٹہیک ہیں۔
یہاں تیز ریلوے لاینیں بچہیں گی۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
رسمی سی ملاقات تہی۔
معصوم اور بہی ہوں۔
یہی وہ اہم نکتہ ہے جس کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
کيا دنیا میں الرجی واقعی بڑہ رہی ہے
شناختی کارڈ بنوانا ان کے لیے
ہماری حالت عجیب ہے۔
ڈاکٹرابراہیم موسی نے اپ بیتی لکہی ہے۔
ان باتوں سے نکلیں۔
خاصی بہتر رہی ہے۔
جو ایے روز ہو رہا ہے۔
یہ سڑک اییر پورٹ کو جاتی ہے
جتنا دوسال پہلے تہا۔
وہ حیلہ گر جو وفا جو بہی ہے جفاخو بہی
دنیا کو ایک غیر جانبدار کی نظر سے دیکہا ہے
کسی کی نیک نامی کویی اثاثہ ہے۔
جب دل چاہے گا
خادم پاکستان بننے کے۔
تصور ریاست مدینہ کے کویی قریب ہے۔
اپ کا متفق ہونا ضروری نہیں ۔
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
یہ ملک کے لیے کویی نیک شگون نہیں۔
اسلوب اور الفاظ پر گرفت حاصل ہے
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
اپنی ذات کو کم تر سمجہتا ہوں
ہم جس معاشرے میں جی رہے ہیں، یہاں کویی پیغمبر ہے۔
اسی طرح جب پیٹرول ، ڈیزل ، مٹی کا تیل
کس دل ربا کے نام پہ خالی سبو کریں
کہلاڑی رمضان میں ٹریننگ میں احتیاط سے کام لیں
وہ نہیں ہو پا رہی۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
کہاں یہ خاک کے تودے تلے دبا ہوا جسم
ہم نیے افق دیکہیں گے۔
کوریایی
پولیس نے چور کو رنگے ہاتہوں پکڑا
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
مغل سپر ہیروز متعارف کرانے والے پاکستانی امریکی ڈاکٹر
گرم علاقوں سے ٹہنڈے علاقوں کی طرف
کورونا وایرس مرض ایک متعدی بیماری ہے
بچہڑے کے سونے کے بت کا ذکر
سرگرمی ماخوذ منڈیوں میں ہلکی تہی بنا کسی نیے اجراء کی قیمت لگایے
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
سان کام نہ ہوگا ۔
دوسری کے ذمہ برتن دہونا
سرفراز ایشیا کپ میں عمدہ کارکردگی اور ٹایٹل جیتنے کیلیے پرعزم
اللہ اللہ خیر سلا کم از کم جان تو محفوظ رہتی تہی۔
اور اگر قسم کہا لی جاۓ تو
اطراف سے وافر دلایل مو جود ہیں۔
میں نے ایک اری دیکہی جو دیکہ نہ پایا۔
البتہ ان نے اس حوالہ سے کویی م نہیں لیا
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے
روس میں پولیس نے اپنے ہی دوست کا جسم کاٹ کر بازار میں بیچنے والے شخص کو گرفتار کرلیا گیا ہے
میں لیموں پانی پیوں گا
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی اگر ا
باکسر محمد وسیم ایک مرتبہ پہر میدان میں اترنےکیلیے تیار ہیں
پاک بہارت کرکٹ تنازع ایی سی سی نے پی سی بی کی درخواست خارج کردی
تو پر یشر کے ساتہ کاربن ڈایی اکساییڈ خارج ہوتی ہے
جب راس ٹیلر بہی اوٹ ہو گیے۔
اور نہ دوبارہ ایے گا۔
بل کہاتی ہویی ایک سڑک مسلسل بلندی کی طرف جاتی ہے۔
صبح صادق سے فایرنگ کی
اج چند لوگ ہیں جو سلیم احمد پر قلم اٹہا سکتے ہیں۔
یہ کارروایی اسلام اباد میں ہو گی۔
باکسر عامر خان نے فل لوگریکو کو پہلےرانڈ میں ہی ناک کر دیا
انتخابی ہار پر یہ ایک سیاسی کارکن کا رد عمل تہا۔
ایک پوزیشن ہے۔
حلال کی روزی کہاو۔
کویت سٹی میں پاکستان کے وزیر داخلہ کی کویت کے وزیراعظم سے ملاقات ہویی ہے
یہ فیصلہ ہوا لفظ پہیلاؤ نے صرف اپنے اپ کا حوالہ دیا
ہر ایک اور ہر چیز کو مار دیتا ہے
مجہے جتنا معلوم تہا وہ میں نے ان کو
ایک یہ کہ استعمار محکوموں سے ایک فاصلہ رکہتا ہے۔
جو ایک انگریز ڈی سی کی تہی۔
گے اور ایسا ہی ہوا۔
حسن میانہ روی میں ہے اور ہمیں اج اسی کی تلاش ہے۔
اور کویی مہینہ
جو پلییر پیدا کرتی ہے،
کہہ دیا اس نے خود ہی کہ میں تمہاری شہہ رگ سے بہی زیادہ قریب
اسے پڑہ کر میری وہ رایے بنی جس کا
کے ساتہ ایک تصویر سوشل میڈیا پر شییر کی ہے
ایسا کرنا ہے۔
تو اس سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنا چاہتا ہے۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
کیا تقریر تہی۔
وہ نکاح شادی جیسے اداروں کی حوصلہ افزایی کرتا ہے۔
بہارت کا پاکستان کی سب سے بڑی گندم کی مارکیٹ پر قبضہ
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
چییرمین ماو کی تو بات ہی اور تہی۔
حضرت عثمان کی شہادت کے بعد ہر عالم بطور خود فتویٰ دینے لگا
کیا ہوا؟
سرفراز کے لیے پہلی تین
یہ کم اہم معلومات نہیں تہیں۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
یہ نوبت دوبارہ نہیں اۓ گی
ایک یہ کہ قومی سطح میں وہی فیصلے نافذالعمل ہوں۔
اسلام ایک واحد مذہب ہے اور اسلامی معاشرہ زمین پر واحد معاشرہ ہے
میں ماہر پلییر کے لیے واقعی
سرمیی رنگ کے گدہ پوری دنیا میں مشہور ہیں
بیشتر دنیایے اسلام میں نہیں ملتی۔
سوال یہ ہے کہ ایک خلاف شریعت فعل واقع کیسے ہوگا؟
سوچ کے دایروں کی وسعت نہیں بڑہی۔
ہم ایک دوسرے کو جانتے ہیں
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تہی۔
کی شعلہ گفتاری نے جو کردار ادا
کہ میرے جن کو مسلمان کر دیا گیا ہے
کن کہلاڑیوں نے اچہی کارکردگی پیش کی اور وہ کون سے کہلاڑی تہے
روانڈا وہ ملک ہے۔
حکومت نے نیی کارساز کمپنیوں کو پلانٹس لگانے کی اجازت دیدی
العربیہ اییر گروپ نے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلانے کا اعلان کیا ہے
اختلاف اس سلیقے سے کیا جایے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو۔
اس سے یہ جماعت جو فایدہ اٹہا سکتی تہی
مارچ سے یہاں پہاڑوں پر سے
عرفان خان اور سونالی بیندر ے کے بعد شاہد کپور
یہ ان کی صوابدید پہ چہوڑنا چاہیے۔
گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
شان کی فلم ارتہ میں راحت کی اواز بہی شامل
جنوبی افریقی بالرز کے ڈر سے ریٹایرمنٹ نہیں لی حفیظ کی وضاحت
بعد میں خلیفہ کے حکم کے بغیر وعظ کہنے اور فتویٰ دینے لگے
تعلیم کا بجٹ بڑہانے کا مطالبہ ٹویٹر ٹرینڈز کی شکل میں بہی دیکہنے میں ایا
سابق کپتان عمران
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
اج حکومتیں طاقت کے ان مراکز کے سامنے بے بس ہیں۔
ڈیوین براوو نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان کردیا
فرق واضح ہے۔
معاف کیجیے میں اپ کی بات سمجہانہیں
ظاہر ہے پیداوار کم کرنے کا کام یہ کمپنیز اپنی مرضی سے نہیں کر سکتیں
فیالوقت حکومت ایسے اندراجات کے لیے کچہ نہیں لیتی ہے
یہاں کے لوگ بہت ملنسار تہے ۔
تم اس پر بہروسہ کیوں نہیں کرتے؟
اور صبح کے وقت تازہ اکسیجن کہلی فضا میں وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گیے
افغانستان سے زندگی روٹہ چکی کیا فتح یہی ہو تی ہے؟
اور ان ظالموں کو باز رکہنے کے لیے سخت سے سخت اقدامات کریں
یہ الفاظ اپ کو سنے میں بہت زیادہ ملیں گے
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
کراچی میں سندہ گیمز کے مقابلے جاری ہیں
اپ کون سی دوا استعمال کر رہے ہیں؟
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
ایک پیش رفت اور ہے جس کا ایک مظہر پی ٹی ایم ہے۔
مہربانی کر کے پیسے گن لیجیے
اس کاینات میں ہم بہت سے حسین مناظر
شمسی توانایی کیلیے گہریلو پلانٹ وغیرہ بہی دن بدن سستے ہوتے جارہے ہیں
کہ ایک ہی گروہ کو بعض علماے دین کافر قرار دیتے ہیں
انہیں اسی مناسبت سے گرین ہاؤس گیسیں بہی کہا جاتا ہے
ان میں سے بعض وہ ہیں جن کا تعلق اجتماعیت سے ہے۔
کچہ معاملات میں بے بس ہو جاتا ہوں
اشیا کی قیمتیں بلند ہوییں
کہلنا ٹیسٹ پر پاکستان کی گرفت مضبوط
یہ تو جان جوکہوں کا کام ہے
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا۔
ان کے لیے معاشی ترقی کے مواقع پیدا کیے یا نہیں؟
فایدہ نہیں کیونکہ یہ تو معلوم ہوچکا کہ دہرنے
پر حتمی رایے سپریم کورٹ دے گی۔
''ہمیں یاد ہے۔
پورے پاکستان میں
ایک بار پہر سیاست کی بہینٹ چڑہایا جایے گا؟
مجہے یقین ہے کہ دوسروں نے غور کیا ہے
لندن میں کیا حالات ہیں، کتنی اموات ہویی ہیں
جبکہ یونیورسٹی کینٹین کے کنارے لگا چیڑ کا درخت خاموش ہے
اور اسی لیے میں نے لکہا تہا کہ "کیا جیت نے خامیوں کو چہپا دیا ہے ۔
یہاں کے پہاڑوں پر کستوری ہرن
خون ٹیسٹ بہی کیا جاسکتا ہے
طاہر القادری
فوج اس ملک میں ہمیشہ سے ہی موج میں رہی ہے اور رہے گی
یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس کبہی پاکستانی شہریت تہی
بات کرتے ہیں ہم اخلاقیات کی اورریاست مدینہ کی
موازنہ ہی غلط ہے۔
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
کیا خیال ہے مجہے کیا کرنا چاہیے
باورچی خانے میں بہت گند ہے
مردان کےمرد بحران یونس خان کل ایک نیا سنگ میل عبور کرنے کو تیار
بڑے بحران بڑے دل اور بڑے دماغ کا تقاضا کرتے ہیں۔
اسی سے موروثی سیاست کا دروازہ بہی بند ہو سکتا ہے۔
اس کی ماں گایےکے گوبر سے اپلے بناتی ہے
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول
سماجی ازادیاں سب کیلیے محدود ہوں۔
جس قدر یہ لفظ فطرت یا فطری
میں کمپیوٹرکو اچہی طرح جانتا ہوں انٹرنیٹ بہی اچہا ہے
اورمیخانے بہی۔
تاریخ میں کون ہے جس نے ان پر اعتماد نہیں کیا ہے۔
شاید ہی پورے اسلام اباد میں ملے
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
اراگونیز
چیزوں کے نتایج پر نظر نہیں رکہتا
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
میں نہیں جانتا کہ میں کچہ کام کیوں کرتا ہوں
کیا یہ نا شکری نہیں ہے ۔
تہا‘ لیکن ایا کہاں سے؟
عقیدہ توحید کے مختلف پہلو ہیں
کیا خوب سوچ ہے۔
سلمان خان کی نظر میں اکشے کمار اصل سلطان
پاک ٹیم کے شکستہ کے اسباب کیا تہے
ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
چکہتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
جسے پیش کر رہی ہیں
حارث بن شریح کی بغاوت
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچہا دور تہا۔
اج کل اول تو ایسا کویی کرتا نہیں اور کرے بہی
دوبارہ ضرور تشریف لایییے گا
کیی پرانی باتوں پہ اب ہنسی اتی ہے۔
ارشد نے لاک ڈاؤن
جب عدلیہ تابع تہی۔
نہ راولپنڈی کے۔
کسی سے کویی اختل
علم کے مزاج میں خلوت پسندی ہے۔
اسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے
اگر کسی کو ان کی ذات سے شکایت ہے۔
اپ کس کے ساتہ ایے ہو؟
دیکہیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
ڈالر سستا ہے۔
اچہا ، پرملیں گے
افسران رشوت لیتے تہے۔
جوابوں والے سوال پوچہنا بہی زیادتی ہے
وہ گہر چورکے ہاتہ سے ممحفوظ ہوتا ہے
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
ایک کا ذکر کرتا ہوں جو ریاست کا 'صدقہ جاریہ‘ ہے۔
کویی نمایاں نقش نہیں چہوڑتے
کویی بحث ہمارے ملازمین کی صحت اور حفاظت سے زیادہ اہم نہیں
اس ملک کے نارمل حالات۔
ہر اک شب ہر گہڑی گزرے قیامت یوں تو ہوتا ہے
گرمیی رشک سے ہر انجمن گل بدناں
اللہ کرے اس چہپے کہیل میں مسلمان کامیاب ہو
ہیکرز نے کس طرح
پہر صبا سایۂ شاخ گل کے تلے
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
ابہی بادبان کو تہ رکہو ابہی مضطرب ہے رخ ہوا
کالی مرچ کے نقصا
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکہتے تہے۔
یہاں یہ بات واضح رہے کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے انسانوں کی رہنمایی
چينی سپر کمپیوٹر سمٹ پانچ لاکہ ٹریلین اعدادوشمار فی منٹ کر سکتا ہے
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
کیچک جو ویراٹ کا سپاہ سالار ہوتا ہے
کس شہر نہ شہرہ ہوا نادانی دل کا
کویی جانتا ہے۔
پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کا امکان
رقبے کے لحاظ سے براعظم افریقہ کا سب بڑا ملک ہے
منصوبوں کو عملی شکل دیتا ہوں
قطعی طور پر نشوزنہیں سمجہی جایے گی
سو تیر ترازو تہے دل میں جب ہم نے رقص اغاز کیا
جارجیا
ادہوری چہوڑ کر سرجری کرانے دہلی روانہ ہویے ہیں
عضلات کی کمزوری کی علامات اچانک ظاہر ہوتی ہیں
نواز شریف صاحب ایک سیاسی شخصیت ہیں۔
خان صاحب کے دورہ امریکہ کا حاصل یہی ایک جملہ ہے۔
اور کچہ کے خیال میں ڈاکٹر مریضوں کو مار رہے ہیں۔
ہوشیاری اور ان کی شوخی انداز
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں ویسی کتابیں لکہی گییں۔
یہی معاملہ دوسری عصبیتوں کا بہی ہے۔
اسے خود بہی پتہ تہا کہ وہ سچا ہے
پر ہوا جام ارغواں کی طرح
جیسے خوشبویے زلف بہار ا گیی جیسے پیغام دیدار یار ا گیا
حاسد کہیں گے۔
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بہی مفقود تہی۔
اب ان کے منہ میں کویی اپنی بات کیسے ڈال سکتا ہے؟
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر
نباتات اگانے ہی کیلیے تیار کی جاتی ہیں
اگر وہاں کچہ ہے۔
ایک یہ کہ پاکستان اپنے تاریخی بیانیے پر قایم ہے۔
ماڈل ٹاون کیس بہی پیچہے پیچہے ہے۔
کچہ تو تہا۔
سرفروشی کے انداز بدلے گیے دعوت قتل پر مقتل شہر میں
امید ہے کہ اب تک اپ بخوبی یہ سمجہ گیے ہوں گے
کب تک سنے گی رات کہاں تک سناییں ہم
تاہم وہ اسے برقرار نہ رکہ سکے
چس ہم خرید کر تہے
ماجد خان کو چییرمین پی سی بی بنانے کی تجویز
تو کروانے پڑیں گے۔
اسٹریلیا کے سابق نایب کپتان ڈیوڈ وارنر کا کرکٹ نہ کہیلنے کا عندیہ
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے
وقاص علی کی شہادت کی تحقیقات کروایی جایے فاروق ستار
معصوم جانوں کا یا پہرحرمت دین کا؟
سکہوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
جب ہمارے ہمراہیوں کو پتہ چلا کہ ہم بطور مہمان یہاں تشریف لایے ہیں
کیا تمہیں پورا یقین ہے کہ ٹام یہ کر لے گا؟
بنگلہ دیش کی عدالت عالیہ نے طلاق کے ایک مقدمے کا فیصلہ کرتے ہویے علما کے فتووں کو غیر قانونی قرار دیا ہے
یہ ڈاکٹرز تو اچہے ہیں مگر ہمارے ملک کے ڈاکٹر ایسے نہیں ہیں
مذہب طبیعیات اور مابعدالطبیعیات کو محیط ہے۔
نج سندہی زبان میں خالص کوکہتے ہیں۔
جلدی کیجیے مجہے دعر ہو رہی ہے
اب چونکہ رکازی ایندہن کا استعمال دنیا بہر میں بہت زیادہ ہورہا ہے
پر بات بن نہیں رہی۔
ٹیلی گرام واٹس ایپ کے مانند تیزی سے ابہرتی ہویی ایک ایپلی کیشن ہے
چیزوں کے بارے میں غور کرنے میں وقت صرف کرتا ہوں
دیکہ کر خود کو محظوظ کرتے ہیں
وہ پڑی ہیں روز قیامتیں کہ خیال روز جزا گیا
ماحولیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے ماحولیات کو نصاب کا حصہ بنایا جایے۔
اور دوسری فلم کی ریلیز
جس میں پاکستانی اردو والا شناختی کارڈ ہوتا ہے
جنرل اسمبلی تمام رکن ممالک پر مشتمل ہوتی ہے
اب تو ہاتہ سجہایی نہ دیوے لیکن اب سے پہلے تو
جذباتی حرکتیں عوام الناس پر کیا اثرڈالتی ہیں
حکومت اوراہل سیاست کا بڑا انحصار ساکہ پر ہوتا ہے۔
تاہم کہیں بہی حکومتیں ایسا نہیں کرتیں کہ
ارسطو کی زندگی کے بارے میں بہت کم جانا جاتا ہے
کراچی پی ایس ایل فاینل کیلیے ٹریفک انتظامات بہی مکمل
کہاسی
اج نون لیگ کا مستقبل روشن مگر نوازشریف صاحب کا مخدوش ہے
انسان جب اپنی اصل کو بہول کر کسی نیی خو د ساختہ روش پرچلتا ہے
ملک کی معیشت بحران سے نکل رہی ہے مشیر خزانہ
یہ کیسی تفسیر ہے جو مضامین کو مزید الجہا رہی ہے؟
مجہے بہوک بہت کم لگتی ہے
اس فکر میں رہنے کیلیے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
اج ان کی بیٹی کو بہٹو کا نام لیتے ہویے تکلف نہیں ہوتا
تعلیم کے لیے ایک بجٹ مختص کیا جاتا ہے
یوں وہ سیاست و معیشت کے معاملات رواں رکہتے ہیں۔
ایپل تک ہی ایی پوڈ متعارف کرایے گا لیکن بہت سی کمپنیاں میں ہی فلیگ شپ فون متعارف کرا دیں گی
جب صحیح ادمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
ا گسٹ سپایز ‘ایڈولف فشر اور جارج اینجل کو
کیا تحریک انصاف میں خود احتسابی کا کویی نظام ہے؟
اور اسی میں ہزیمت کا
بہارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
لوگوں کو خوش امدیدگی کا احساس دلاتا ہوں
نہ کویی ضابطہ ہے۔
ان کے شوخ رنگ قاری پر جادو کر دیتے ہیں
اورپہر وہ اگیے۔
مگر دوسرے میچ میں قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی ۔
اسی طرح افغانستان کے ساتہ فطری رشتہ دوستی کا ہے۔
حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے
مثلا ایس لوگ جو کم نظریہ کے حاملہ ہوں یا رنگ کور کا شکار ہوں
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ہےکہ جیسے اپ اپنے کمپیوٹر کی بیٹری چارج کرتے ہیں
ایف بی رکا این جی اوز اور نان پرافٹ اداروں کیخلاف سخت ایکشن
نہوں نے حکومت سے اپنے فیصلے پرنظرثانی کی درخواست کی
بننا اسان نہیں ہوتا
یہاں تک کہہ ہم دو جواںمرد اوسط عمر کے حساب سے پہل لے لوگ تک پہنچ گیے
پرندوں کی ہر جگہ موجودگی
اپنی زبان کو لگام دو
کورونا کے باعث کروڑ مزدوروں کی جگہ روبوٹ لے لیں گے
ٹام غالبا غصے میں ہوگا۔
ان کی تاریخ کا جایزہ لیتے ہیں
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تہا۔
مارچ سے یہاں پہاڑ پر سے برف پگہلنا شروع ہونا ہونا
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے۔
زمبابوے کا دورہ پاکستان کنفرم پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کے دروازے کہلنے کی امید
جسے سن کر عبدالقادر کی انکہیں
ہم پر ہمارے والدین کے بہت سے احسانات ہیں
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کو کہا
لندن ویب ڈیسک کینسر کے علاج کی نیی تحقیق نے اس دنیا میں تہلکہ مچا دیا ہے
جنگل زیادہ گہنا نہ تہا راستے میں جگہ جگہ خوبصورت چراہ گاہیں اییں
بلکہ طالب علمانہ لب و لہجے میں محض علم و استدلال کی بنا پر اپنا نقطۂ نظر پیش کیا جایے گا
گر اس مضمون کو اپ نے کچہ دیر قبل بنایا ہے اور ابہی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
تاہم میں اس امر کو اپنے لیے اعزا ز سمجہتا ہوں
وہ قومی مزاج کے عکاس ہوتے ہیں۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے ۔
وہ طاقت رکہتے ہویے بہی خوف کے سایے میں جیتے ہیں۔
تم کون ہو؟
ڈن اینڈ بریڈ اسٹریٹ کے پاکستان کیلیے کاروباری امید کے اشاریہ کا اجرا
میں اپنی یادداشت کے صفحوں پر نقش تحریر کرتاچلا گیا
ہمیں اختلاف کو علم ہی کے دایرے میں رکہنا چاہیے۔
کے الیکٹرک کی جانب سے کراچی والوں کو مہنگی بجلی دینے کا انکشاف
اس موضوع پر بہت کم لکہا گیا ہے
اور حرکت کرتے ہویے
کہانا پسند کرتا ہوں
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا۔
اس روایت میں اس غیر مادی دنیا کے ایک معاملے کے بارے میں خبردی گیی ہے
فیڈنگ فرینزی چند ایک اشارے ضرور دیتی ہے
نہ اسلام خطرے میں تہا۔
اس ان بیٹری کے گز بیک گراؤنڈ میں چلتے ر گے اور ضروری ڈیٹا اکہٹا کر ر گے
سعودی عرب پر بلا واسطہ تنقید کی تہی
گاڑی احتیاط سے چلاؤ! اگے سڑکیں ناقابل اعتبار ہیں۔
یا رسول اللہ، کیا اپ کے ساتہ بہی یہی معا ملہ ہے؟
اپوزیشن کے پراپیگنڈا کی وجہ سے پیداوار کی یہ شرح دبی ہویی تہی
جو یہاں کے جنگلات کےحسن
اج موقف ایک ہی ہے جو نواز شریف کا ہے
ہمارے نزدیک، ملایکہ کی ذمہ داریوں اور ابلیس اور اس کے لشکر کی چالبازیوں کے نتیجے میں وہ صورت
جنسی ہراساں کرنے کا الزام افغان فٹبال فیڈریشن کے سربراہ پر پابندی
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچہ ممکن ہے۔
ہمیں اس صوفے پر بیٹہنے کی اجازت ہے
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تہی۔
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
مطلب کیا کے بارے میں کویی علم رکہتا ہو گا
غیور دلیر بہادر بلوچ مسلمان کے لییے وہ خوشی کا دن تہا
کن کہلاڑیوں نے اچہی کارکردگی پیش کی
بیلجییم نے انگلینڈ کو شکست دے کر فیفا ورلڈ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کر لی
مریضوں کو اعضاء میں بے حسی محسوس ہوتی ہے
اج تک یہ حرکت وزارت عظمی کی چہتری تلے ہو رہی تہی۔
سییوٹا اور میلیلا
بس اب یہ جانور جنگلی انسانوں سے بچیں رہیں
کبہی تو شب سر کاکل سے مشکبار چلے
وہ دانشمندانہ کام کرنے کی صلاحیت کم رکہتی ہیں
اج تو کہانا بہت اچہا بنا ہے
تیندوا ہندی کا لفظ ہے اس کا اردو میں نام کیا ہوگا
روس کے ملک اشعراء رسول ہمزہ توف کی مارکہ ارا نظم
فصل گل ایی امتحاں کی طرح
یہ سوٹ کتنے کا خریدا ہے؟
سامنے پہر وہ بے نقاب ایے
محمود نظامی منظر سے متاثر ہو کر تاریخ بیان کرنے لگتے ہیں
ڈاکٹر صاحب صاحبہ نے ماسک نہے لگایے کیا انکو کرونا کچہ نہی کہتا باقی سن نے ماسک لگایا ہے
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں۔
اقتدار میں ہوں۔
اور چترال دنیا کے چند اہم سیاحتی مقامات میں سے ایک مانا جاتا ہے ۔
بلکہ یہ کہا جایے گا فلاں نظریہ یا فلاں طرز عمل شرک ہے
اور حسن و جمال کو پسند فرماتا ہے
انتقام کے خمیر میںخیر نہیں ہے۔
اس کڑے وقت میں اتحاد کا مظاہرہ کرنا چاہیے
یہ جب اپنی حفاظت اٹہا لیتی ہے۔
کہانوں کے لیے مشہور ہیں
اب نمودار ہوگا اس کے لیے فکر اسلامی کی
مٹی کے چولہوں کے
پولیس ہجوم کو روکنے میں ناکام رہی
ایسے کثیر قلمی مواد کی شاید تجارتی اطلاق کے لیے ضرورت ہو گی
پاکستان ویمن کرکٹ ٹیم کامیاب دورہ سری لنکا کے بعد وطن واپس پہنچ گیی
تو لوگ اس کی عظمت کے اعتراف میں مضامین لکہتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اس تعلق کو خطرات کب لاحق ہوتے ہیں؟
مکان درخت پر اپنا گہونسلے بننا ہونا
اور ان ظالموں کو باز رکہنے
دین سے منحرف قرار دیا ہے
بسلاما
طریقہ کار کے انسانی جسم میں اکسیجن زیادہ سے زیادہ نفوذ
یہ گہاٹے کا سودا ہے۔
اپنی جیکٹ اتار لو۔ہم اس گہر میں تکلف نہیں کرتے
یقین رکہتا ہوں کے انسان فطری طور پر برا ہے
نیی دہلی دسمبر سیاست ڈاٹ کام بہارت نے پاکستان میں میچز کہیلنے کی دعوت قبول کر لی ہے
سیرنیا ولیمز نے سنسناٹی ڈبلیو ٹی اے ویمنز ٹایٹل جیت لیا
اعداد کے لحاظ سے ہندسوں کی چہٹایی کریں
ان کا کویی مستقبل نہیں، مگر عمران خان کا تو ہے۔
جب کہ ٹیسٹ کرکٹ
ایکواڈور
ایک تہی مریم فلم کا ٹیزر جاری
اس باب میں تقابل بہی ضروری ہے کہ گزشتہ پانچ سالوں میں
جسے کہا جایے کہ طبیعی موت
جس دوست کا گہر ہےوہ بہی ساتہ تہا ۔
جس کی بدولت ارد گرد کی ہوا ان کے اندر صرف
اور انہیں خیروشر کے ترک و اختیار کی پوری ازادی حاصل ہے
منیجر نے دوسرے ملازم سے پوچہا
اہل مغرب کی ترقی کا راز کیا مذہب سے نجات میں ہے؟
سینیٹایزر صرف ہا
مثبت اقدار اسی وقت پنپ سکتی ہیں۔
اور ایک دوسرے پر بازی لے جانے کیلیے گلے پہاڑ کر چلا رہے ہوں گے
جسے ہنستے کہیلتے عبور کر کے
سب نے ایسا ہی کیا۔
دنیا کی چہٹی یا ساتویں بڑی فوج اور اس کا
دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کے فروغ کا جایزہ لیا گیا
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
ایشیا کپ پہلے میچ میں بنگلہ دیش نے سری لنکا کو شکست دیدی
ونیورسٹی میں محققین ایک ایسا نظام تیار کر رہے
حکم مان لینا فرض ہے ورنہ کفر
پاکستان کا انڈیا سیریز کا باب بند کرنے کا فیصلہ
اسلام اباد وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی زیر صدارت ایف بی ار سے متعلق اجلاس
انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
کامن ویلتہ گیمز کا رنگا رنگ تقریب سے اختتام
تو ان کمپنیز نےجاپان کی وزارت صنعت کو اپنے مستقبل کے پلان کی رپورٹ کر دی ہے
کا خطاب سب سے ولولہ انگیز تہا۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تہی۔
کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے سیدہی راہ پر لگانے کے ساتہ ساتہ گمراہ کرنے کا بندوبست بہی کیا گیا ہے
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
لیکن اس سے قبل ہی یہ ڈرامہ دنیا بہر میں مقبول ہوچکا تہا
اس کا حاصل خام تجزیے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
مقدور ہو تو خاک سے پوچہوں کہ اے لییم
یہ احساس غالب ہے کہ توپ سے مچہر مارے جا رہے ہیں۔
کامن ویلتہ گیمز ہاکی پاکستان اور بہارت کے درمیان مقابلہ ایک ایک گول سے برابر
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
وہ ہارر فلمیں جن کے اداکار شوٹنگ کے دوران یا فورا بعد مر گیے
یقین رکہتا ہوں کہ مجرموں کو سزا کے بجاے مدد ملنی چاہیے
براہ مہربانی مجهے چیک مل سکتا ہے
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
جس کے نتیجے میں مذکورہ صورت معاملہ پیدا ہو جاتی ہے
لیکن شکست کا "ذمہ دار" کپتان اب ناقدین کی توپوں کی زد میں ہے جو مصباح پر تنقید کرتے ہویے
متکلم نہیں، اب مناظر پیدا ہوتے ہیں۔
ساینسی اسلوب میں زمانے کے ساتہ ساتہ ترقی ہوتی رہی ہے۔
اترے تہے کبہی فیضؔ وہ ایینۂ دل میں
سوییڈن میں دنیا بہر میں سب سے زیادہ جزایر موجود ہیں
اپنے کردار کو اچہا کرو ہر لباس میں اچہے لگو گے
ورنہ ہمیں جو دکہ تہے ، بہت لادوا نہ تہے
دیدہ و دل کو سنبہالو کہ سر شام فراق
اس کا عقیدہ ہمارے عقیدے سے مضبوط ہو
کرو کج جبیں پہ سر کفن مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو
یوں کویے صنم میں وقت سفر نظارۂ بام ناز کیا
بات اتنی بڑہی کہ ان کی دوستی میں فرق اگیا
خوشا کہ اج ہر اک مدعی کے لب پر ہے
دل کا ہر تار لرزش پیہم
یہی ہماری بیرون ملک بسنے والوں کی زندگی کا خلاصہ ہے
معیشت پر دیے گیے حکومتی اعداد و شمار
رپورٹوں میں دکہایی دینے والا تضاد صرف روزگار حقایق کی اہمیت بڑہاتا ہے
اپنے اعمال کی سزا ہے ظلم پہ خاموشی بہی ظلم ہے
ہاکی ایک ہردلعزیز یورپ کا کہیل ہے
ہمارے اشک تری عاقبت سنوار چلے
گرین لینڈ
تیری چشم الم نواز کی خیر
''تر دامنی پہ شیخ ہماری نہ جاییو
کامیابی اور ناکامی اپ کے رویہ میں پنہاں ہے
دوسروں کو اگے لے جاییں گے تو فطرت اپ کو اگے رکہے گی
اپ سے دل لگا کے دیکہ لیا
وہ سات سال تک ناقابل شکست رہا تہا۔
ایے تو یوں کہ جیسے ہمیشہ تہے مہرباں
مغربی یورپ
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ کیا ہے
گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کے مطابق
وہ سوکہ کر کانٹا ہو گیا ہے
باکسر عامر خان پاکستان میں باکسنگ کی نرسری لیاری پہنچ گیے
اور مکانوں درختوں پر اپنے
میں اسی لیے سیاسی عمل کے تسلسل کی حمایت کرتا ہوں۔
کروڑوں بچے ہر روزسکول جا تے ہیں۔
میں اپنی خواہشات کو قابو میں رکہ سکتا ہوں
یہ بیانیے سماجی اور ابلاغی سطح پر بہی موجود ہیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لیے حالانکہ ان میں
دوسرا گییر لگاؤ
نیو یارک بروکلین کے میکسویل ارڈی ووز
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبہ انتقام پر ہوتی ہے۔
بارسلونا نے اسپینش لالیگا فٹبال کا ٹایٹل جیت لیا
چیزوں میں شرط کا مال لینا جایز ہے۔
وہ زور سے ہنسی۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تہا۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکہیں۔
ان رستوں کو ڈہونڈے گا۔
تو دنیا سے بغاوت کر دوورنہ ماں باپ جہاں کہتے ہیں۔
حریک بڑی تیزی سے پہیلی
اب رت بدلی ہے۔
اپنے سے لگایی گیی امیدوں سے بہترکام کرتا ہوں
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ
حکومت کازر مبادلہ کے ذخایر میں اضافے کےلیے سکوک یورو بانڈزکا اجراء
محافل موسیقی پسند نہیں کرتا
قوم کے ذہنوں میں۔
خلیفہ اہل علم و تقویٰ سے مشورہ کرنے کے بعد ایک رایے قایم کرتا
حضرت سلیمان نے خط دیا کہ وہاں ڈال ایے۔
مزید دیر کیے بغیر اگ جلایی ۔
جی ہم جانتے ہیں۔
یہ نور کے اغوش میں ایک سفر ہے۔
دیگر علامات میں تہکاوٹ دہندلاہٹ چہا جانا یادداشت کی پریشانی اور فیصلہ سازی میں دشواری شامل ہیں
’بہایی وانٹڈ‘ تکمیل کے باوجود
اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بہی ہے۔
، بے شک ہمارے اعمال ہماری زندگی کی راہیں متعین کر رہے ہیں
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
ممبیی بالی ووڈ کے شہنشاہ
وزیر داخلہ کی دینی حمیت تو ہر شک و شبہ سے پاک ہے۔
اپنے جوتوں کے تسمے باندہ لیجیے
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
ان کی فلم ’وجود‘ کے ساتہ
ہ اسلحہ اور دیگر سامان پولیس کو مقامی سرمایہ داروں نے مہیا کیا تہا
اعلی طبقے کی نمایندگی کی ہے
یہ ایسا ہی ہے۔
حقیقت بننا اسان نہیں دکہایی دیتا دوسرا مفروضہ
ایس ای سی پی کا فراڈ کرنیوالے بروکروں کیخلاف کارروایی کا اعلان
مستقبل میں مزید کم ہو جایے گی
اور ہم نے دہاڑی منڈوادی ۔
باچ کا اییر بعد میں ایا
درخت کی اصل بیج میں چہپی ہے۔
مضمون نگار کا جواب نفی میں تہا۔
بدو لوگ ریگستان میں رہتے ہیں۔
امیں یکدم گہبرا کر برے خواب سے چونکا
پاکستانی نژاد امریکی نے ویمبلے اسٹیڈیم خریدنے پر نظریں مرکوز کر لیں
ارجنٹینا نے ایسا کیا۔
زندگی کی مصروفیات اور مختلف مسایل انسان کو نہ صرف جسمانی بلکہ ذہنی طور پر بہی تہکا دیتے ہیں
درستی کا یہ عالم ہے۔
بے یارومددگار محسوس کرتا ہوں
وہ تو پیر صاحب پر ایمان بالغیب کے قایل ہوتے ہیں۔
بیٹنگ لاین کو ازسر نو مرتب کرنے کی ضرورت ہے
سوالیہ نشان انے والے انتخابات پر۔
اپنے اپنے شہر میں استاد سے گاہے گاہے مل لیتا ہے۔
تو پہر رونا کیا؟
ان کا کام سیاست نہیں، بلکہ سیاست دانوں کو دین کی رہنمایی سے اگاہی ہے
کینیا
ان کا پلان ہے کہ دو ہزار تیرہ تک روزانہ تیل کی تیرہ لاکہ بیرل تک کی پیداوار کم کر دی جایے
ہاتہ کنگن کو ارسی کیا؟
ایی پی ایل فاینل سن رایزرز حیدراباد نے جیت لیا
محرم ہو ادہا ملک بند۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹہکانے کی طرف جا رہا تہا
اسی کو ہی تباہ کرنے پر تلے ہوۓ ۔
دولت جن مضبوط ہاتہوں میں ہوتی ہے۔
کو بہی کینسر ہو گیا ؟
اس موسم میں بے رحم
ہمانگ
یہ وہ جنس ہے جو بازار سیاست میں مدت سے نایاب ہے۔
سادہ بلاگنگ سے بلاگنگ پوڈ کاسٹنگ میں تبدیل ہونا
شخصیات کے مستقبل پر سوالات
ایک اور خبر یہاں جاپان کی پٹرولیم
انڈونیشیا
ان تمام اقدامات کا مقصد صارفین کو ونڈوز ایکس پی سے نیے اپریٹنگ سسٹم پر اپ گریڈ ہونے میں مدد فراہم کرنا ہے
اج مجہے اپنی انکہوں پر رشک ہو رہا تہا
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ یہ ایک خام خیالی ہے۔
مجہے پیاس لگی ہے
دبیی میں یاسر شاہ کی تباہ کن بالنگ نیوزی لینڈ فالو ان کا شکار
کس کس کا نام لیا جایے۔
کام شروع کرنے کے لیے حوصلہ افزایی کی ضرورت محسوس کرتا ہوں
ہر پارٹی کایہی کہنا ہے کہ وہ ملک کی
وہ معجزہ تہا۔
ادہر بت تو کم بنایےگیے مگر انہوں نے فوٹو بنا کر انکی پرستش البتہ خو ب کی
بولتے وقت الفاظ ایک دوسرے کے ساتہ جوڑ دیتا ہوں
پی ایس ایل فاینل پشاور زلمی کی شکست پر سپورٹرز افسردہ نہیں
کسی جگہ بادشاہ کا بت بنا کر سامنے کہڑا کرلیتے
طرح طرح کے پرندے دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے
مجہے تو یہ سب خواب لگتا ہے
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بہی ناکام ہے
من مانی بہی کرتی ہوں۔
لیکن ایک رکاوٹ ہے۔
اگر ایسا تہا۔
میں نے یہ کام عادت سے مجبور ہوکرکی
جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکہایی دے رہی تہی ۔
انتہایی کامیاب بہی رہیں
اللہ تعالی کے حسن و جمال کا کویی اندازہ نہیں لگا سکت
اپ کو یاد ہو گا کہ یہ حکومت مجلس عمل کے پاس تہی۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
تو کیا ہوجایے گا۔
سامنے چیڑ کے نوکیلے پتوں والے دراز قد درخت اس نورانی منظر میں کسی سایے کی طرح معلوم ہوتے تہے
خاتون انڈیا میں سستے اور لذیذ کہانوں
تو یہ ساری مشق گناہ بے لذت کے سوا کچہ نہیں تہی۔
میامی اوپن ٹینس ارجنٹاین کے مارٹین ڈیلپوٹرو نے کینیڈا کے ملیوس رانک کو شکست دے دی
قرارداد مقاصد میں لکہا ہے کہ حکومت اﷲ کا حق ہے۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تہے۔
یہ خبریں بہی گردش کررہی تہیں
مییر بننے کی خواہش بہی حسرت بن کر رہ گیی
کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گیے ہیں۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کیی الزامات عاید کیے گیے،
اس گاڑی نے اشارہ توڑا ہے
یوں اس کا عالمگیر ہدایت ہونا محل نظر ٹہہرتا ہے۔
انکشاف ہوا کہ نمک مرچ تو راستے سے خریدنا ہی بہول گیے ہیں
ذریعہ فالٹن پریبن یوایساے
فرانس نے اقدام متحدہ میں قرارداد جمع کرا دی ہے۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
اور میں اپنی ڈایری لے کر تہوڑا دور جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
یہ موقف اصولی
وزیراعظم تو تہے۔
ہم ان کو ماریں کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
ریٹایر منٹ کا کویی فیصلہ نہیں کیاسعید اجمل
یہ لوگ اچہے نہیں ہوتے ، لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکہنا چاہتا ہے۔
بی بی سی کی نامہ نگار فرحت جاوید اور موسی یاوری کو اسلام اباد
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام اباد کی حدود میں ہی ہے مگر اکثر اسلام اباد ییے نہیں جانتے ۔
نرم دل لوگوں کے پسند نہیں کرتا
عہد کے تناظر میں دیکہنا ضروری ہے
چین جولایی میں پروگرام سے خارج ہوا
اور شاہد کے مداح تشویش کا شکار ہوگیے۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
لوگوں کو دباو میں رکہتا ہوں
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
علم طبیعی کا ایک بنیادی شعبہ ہے
بازار مندے پڑے ہیں۔
کیی برس اس میں لگ جاییں گے۔
زیادہ مصالہ دار چیزیں مت کہاؤ
معلوم ہوا یہ میری خوش گمانی تہی۔
گزشتہ روز میڈیا میں
جزیرہ کرسمس
اور غریبوں کو قتل کیا ریاست کے ریٹایر طاقتور لوگ جس کے ملازم ہیں
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
دوسروں کو حقارت کی نگاہ سے دیکہتا ہوں
دنیا کے پستہ ترین مرد کہجیندرا تہاپا انتقال کر گیے
کام فورا شروع کردیتا ہوں
کہ تینوں فارمیٹ میں
اور مجہے یوں اچہلتا دیکہ کر زیرلب مسکرا رہے تہے
فیفا ورلڈ کپ جاپان اور پولینڈ کی ٹیمیں مدمقابل ہوں گی
کہ جس کے بعد فتویٰ بازی قابل دست اندازی پولیس جرم بن جایے
لوٹوں کا کچہ کیا بہی نہیں جا سکتا۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
شادی ہالوں پہ۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ ا سکتا ہے۔
نو فلس کا اضافہ کیا گیا ہے
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
سے سید نور کو ان دیکہے
یہ ایک بہت اسان طریقہ ہے مگر اس میں تہوڑا وقت کار ہوگا
میں تہکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
وہ اپنی ہر غلطی کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں۔
میری داڑہ میں درد ہے
اکثر اخری لمحات میں منصوبہ بندی کرتا ہوں
چابی ایک نیی بی ایم ڈبلیو کی تہی۔
اسی خوشی میں برپا کیا جا رہا تہا
اسلام ابادنیو زڈیسکپورا پاکستان اگلے سال اينڈرایيڈ فون میں تین تبدیلیوں کی شدت سے منتظر ہے
اتحاد بنتا ہے۔
اس ملک میں جمہوریت نہیں ہے۔
یہ انفرادی بصیرت سے اجتماعی بصیرت کی طرف سفر ہے۔
پریقین جب وہ دو دن بعد سفارتخانے پہنچا
یوں مہم ایک سال رہی۔
ہم پاکستانی لڑکیاں بہت مضبوط ہیں منہل سہیل
ویسے یہ الگ بات ہے کہ ہماری پوری قوم کو اب تک مسایل کا حل نہیں مل سکا
بس سٹاپ پہ ہوں۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہیٹی
اس بحث کا ایک پہلو اور بہی ہے۔
کراچی پورٹ لاکہ سے زاید کارگو کی ریکارڈ نقل وحرکت
کسی کو جلا کر مار دیا جاتا ہے
خود فریبی کا شکارہیں۔
کہاں پہنچ چکے ہیں۔
تو یہ اونٹ کی پیٹہ پر اخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
جہوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے
لیکن اس سے قبل بہت کم
ساینس زدہ معاشروں میں جہاں انسان اپنے اوپر ایک خود ساختہ انا کا خول چڑہا لیتے ہیں
میرے اور ان کے گاوں میں چند کلو میٹرکا فاصلہ ہے۔
سب کے ماتہے پر شکنیں پڑ گییں
تمام انڈے میٹہے ہی کیوں نہ بنا لیے گیے
اور کی اواز کے ساتہ ہی گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا ۔
ایک وقت ایسا تہا۔
بہارت میں ورلڈ ٹی ٹوینٹی کے انعقاد پر سوالات کہڑے ہوگیے
یہ سفر صدیوں سے جاری ہے اور ابد تک جاری رہے گا۔
جون تک چترال کی خوبصورتی
یہ جماعت بجلی اور گیس کا بحران کیسے ختم کرے گی؟
کویٹہ کے سالہ بالر علی میکایل کو نیو زنے ڈہونڈ لیا
سی پیک منصوبوں میں عدم دلچسپی کی رپورٹس پروپیگنڈا ہیں چین
موٹو جی پی کوالیفایینگ رانڈ جیک ملر نے سب سے پہلے فنش لاین عبور کی
ہم اہ بہی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام
چیزوں کے منصوبے کے مطابق کرتا ہوں
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تہا کہ یہ لوگ اچہے نہیں ہوتے
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
تو غیبی راستوں سے کچہ ہو جایے گا۔
کامن ویلتہ گیمز پاکستان اور ملاییشیا ہاکی ٹیم کا میچ ایک ایک گول سے برابر
یہ فرض کرتے ہویے کہ یہ استغاثہ کے لیے تسلسل قایم کر سکتی ہے
چاہتا ہوں کہ ہر چیز بالکل ٹہیک ہو
مختلف طریقہ علاج پر لگ چکے ہیں
تاریخ کی ورق گردانی سے معلوم ہوتا ہے
ہمارے ہاں جمہوریت ہے۔
پاکستان اور ایی ایم ایف میں پوسٹ مانیٹرنگ پروگرام کے تحت مذاکرات جاری
یہ میں کہہ چکا کہ اخلاقی برتری کسی کے پیش نظر ہے۔
شکار ہونا والہ پرند میں تیتر چکور فاختہ شامل ہونا
جب موسم گل ہر پہیرے میں ا ا کے دوبارا گزرے تہا
ر ہم جیسے بزدل لواحقین کے ہوتے کبہی کسی کو انصاف ملا ہے نہ ملے گا
عالم ہے وہی اج بہی حیرانی دل کا
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
میں یہ نہیں کہتا کہ حکومت اس اپریشن کے خلاف ہے۔
اس ملک کو سب سے زیادہ نقصان
وہ دانستہ ان پہلویوں کی نقاب کشایی سے گریزاں ہے۔
اب تو دو ٹکے کے لوگ بہی اٹہ کر بغیر ثبوت الزام لگا دیتے
بہایی پنکہا چلا دو
یہی حال اج کا مسلمان ممالک کا ہونا
پہلے امریکہ اور یورپ کو شکایت تہی۔
چینی وزیرخارجہ نے کورونا وایرس کےخلاف جنگ میں پاکستان کی مکمل حمایت جاری رکہنے کی یقین دہانی کرادی
اس نے ناول کو جرمن میں ترجمہ کیا۔
خطرہ کویی ہے۔
بہت اچہا ہے کچہ نہ کچہ کرتے رہنا چاہیے
بالاخر ہوا۔
اشکار ہو گیا ہے۔
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے
دل کی بیماریوں س
ان کے ساتہ کویی برا سلوک نہیں ہوا۔
مسٹر کیون کمپنی نے کہا موجودہ انتظامیہ ٹیم کا باقی رکہے گا
صنعت و حرفت میں پسماندہ تہے
ذرا سوچنے کی۔
منہ چہپایے پہرتاہے۔
جنرل مشرف ہوتے ہیں۔
ویسے بہی کالج میں قاری صاحب کہلوانا اچہا نہ لگتا تہا
برطانوی بینکنگ گروپ نے کریڈٹ کارڈ سے ڈیجیٹل کرنسیوں کی خریداری پرپابندی لگادی
مذہبی تعلیمات کو کیا عمومی نصاب کا حصہ ہو نا چاہیے؟
وہ سچ ہی نہیں جس کی کویی مخالفت نہ کرے۔
برایڈل فیشن ویک کا دوسرا روز خوبصورت عروسی جوڑوں کی دہوم
جسک باعث مثبت تبدیل جنم لی ہے
ابوظہبی میں مصباح الیون کیخلاف معین علی انگلش ٹیم کے مددگار
لاہور محکمہ ریلوے کا کراچی میں جدید کنٹینر یارڈ بنانے کا فیصلہ
کا کویی امکان نہیں کیونکہ سب ایک پیج پر ہیں
ان دونوں محاذوں پر بیک وقت کام کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ تصویر سیدہی کرو
اتنا خوفناک تہا کہ اداکارہ کی
اسی کی تو فکر ہے مجہے۔
یہ تہرلر فلمیں دیکہنے کے لیے تیار ہیں
اس کے لیے سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلزپارٹی کی ہے۔
چوہدری شجاعت اس وقت وزیر داخلہ تہے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ
دانشوران کرام جمہوریت کا راگ الاپتے ہیں یا
برٹش گراں پری کا ٹایٹل جرمنی کے سبسٹن ویٹل کے نام
عقل بڑی کہ بہینس
پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ یرلینڈ اور انگلینڈ کیلیے ٹیم کا اعلان ہو گیا
وقت وقت کی بات ہے
مجہے کس تاریخ کو سفر کرنا چاہیے۔
اب تویہاں میاں افتخار بہی اجنبی دکہایی دیتے ہیں۔
مغربی ایشیا
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی
کرکٹ میں کرپٹ ترین بکیز بہارتی ہیں ایی سی سی عہدیدار
برطانیہ میں خود ٹہنڈا ہونے والا مشروب اسی سال فروخت کے لیے پیش کیاجایے گا۔
عجیب مذاق ہے۔
ارمی چیفشاہد افریدی اور مداحوں کا مشکور ہوں انعام بٹ
تاخیر کا شکار ہے۔
کسی بہی قسم کی تکرار یا بار بار ترغیب غنودگی جیسی کیفیت پیدا کرتی ہے
یہاں تو اقتدار ہے۔
اس لیے اسے کام سے نکالنا پڑا ہے
حالی کے ہاں مغرب غیر نہیں ہے۔
اسی سے سیاسی جماعتیں اپنی حکمت عملی کشید کریں گی۔
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں
اپ تو جانتے ہیں کہ میرے باس فارغ وقت تو ہوتا نہیں
اس پرانی فلم نے میری بچپن کی یادیں تازہ کردیں
امریکا کا ٹک ٹاک
وہ فورا مل گیا۔
یمن میں نوجوانوں کی زندگی
میں نے وجہ پوچہی۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عثمان غنی پر مکمل اعتماد
بارش نہ ہوتو گرمی بڑہ جاتی ہے۔
اییاراےایس
فصل خراب ہونے سے سبزیوں کی قلت ہوگیی
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہاییر ایجوکیشن کمیشن کی دی گیی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گیی ہے
ہاں خیریت ہی ہے۔۔۔ کلاس لینے کا کویی ارادہ ہے؟
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
اج کویی تو کل ہماری باری ہے
اللہ تعالی نے انسانوں کو جو دین دیا اس میں ان کے
ایک چسپ اور چونکا د والا انکشاف ہے
شاز و ناذر ہی شکایت کرتا ہوں
مارچ میں جب سپین میں کوورونا وایرس کے سبب سخت لاک ڈاون تہا
خوشی کا اظہار کرتا ہوں
اس سال بجٹ کے بارے میں شعبہ تعلیم سے وابستہ افراد ایک اواز اٹہا رہے ہیں
لیکن عمران خان یہی کچہ کر رہا ہے۔
گاڑیوں کی امدورفت بہت کم ہوتی ہے
مریض سے متعلق یہ وضاحت طلب کی جاتی ہے
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا اور دوسری کے ذمہ برتن دہونا اور کہانا پکانا تہا ۔
اسان راستے پکڑنا کویی ہم سے سیکہے۔
لو جی پکے مسلمان
ابہی تک یہ فارمولہ کارگر ثابت ہوا
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، ساینس، نفسیات
اس دنیا کاروبار سے علیحدہ کر پڑ گا
یہ وہ مباحث ہیں جو اغیار کے گہروں میں ہو رہے ہیں؟
اورنہ ہونا چاہیے۔
یعنی ان کا درجہ حرارت بڑہ جانے
مقامی فلموں کی مسلسل کامیابی لازمی ہے۔
پاناما پیپرز میں کچہ بات نہ بن سکی۔
بلکہ ایک بار تو ریشہ مبارک بہی رکہ لی تہی
کا بزنس کامیابی سے جاری ہے
پاکستانی کیا طرح صبح سویرے بیدار ہونا اور پریس کانفرنس کرنا
پریٹنگ سسٹمز کی سہولیات سے فایدہ اٹہاییں
عالمی سازشوں کو اپنی شکست کی وجہ قرار دیتے ہیں
میں مولانا کے مداحوں میں سے ہوں۔
ہمارے فرشتے جانیں۔
ایمان داری بہترین حکمت عملی ہے۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتہ بیٹہ کے
میں ابہی ابہی ایا ہوں، تم رکو کیفے میں ارہا ہوں۔
یکم میی کی کیا اہمیت ہوگی
چند منٹ بہی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
ایک طرف شریف تہے۔
سیاست اسی صورت میں بچ سکتی ہے۔
بجلی کے شعبے میں بڑی تبدیلوں کا منصوبہ
اج پی پی پی کے دشمن الطاف بہایی کے دشمن
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
یہ بہی ممکن ہے کہہ ضرورت کے تحت
جمہوریہ ڈومينيکن
اوورٹایم کا تصور ہی نہیں تہا ۔
دو دو میچز پہ محیط تہیں۔
پہر کیا ہوتا ہے۔
یہی مثبت تبدیلی کا واحد راستہ ہے۔
ایسے ہی جیسے اپ نظر تو بڑے مصروف اتے ہیں
البتہ اسے کم سے کم کرنے کی کوششیں
اپنے اپ کو سمجہنے کی کوشش کرتا ہوں
اس سے الگ ہو گیی۔
یہ کیسی منطق ہے؟
اصل خطرہ یہ ہے۔
چار قسم کے کینسر
کہ اپنی اصلاح کر لیں
اللہ ہی واپسی کا دروازہ رکہے
ووٹ کو عزت دو۔
میرے نالوں کی گم شدہ اواز
دل میں کویی گلہ نہیں باقی
حالات بدل چکے ہیں۔
اقوام متحدہ کی ایک شاخ ہے
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پہر سے ہے۔
میٹہے انڈے کا ذایقہ چکہتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
لیکن ریپبلکن مارج روکیما ار نیو جرسی
غربت کی مار کہیے یا وسایل کی کمی۔
ضرورت مندوں کے بارے میں نہ سوچنے کی کوشش کرتا ہوں
تلہ گنگ نزدیک ہے۔
اللہ تعالی کی قدرت کے ساتہ جنگ ہی نہیں بلکہ اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتہوں تباہ کرنا ہے
بڑہاپے میں جاگنگ ایک اچہی عادت ہے ورنہ سیر کرنا ایک نعمت سے کم نہیں
یاسر شاہ نے ایک ہی دن میں کیی ریکارڈز اپنے نام کر لیے
پی ایس ایل تہری میں لیوک رونکی ٹورنامنٹ کے بہترین کہلاڑی قرار
اس کے ناول، زیادہ تر، بہت غیر دلچسپ ہیں۔
بلکہ کپتانی کے ساتہ بہی یہی برتاؤ کیا۔
لباس ظاہری کو گندگی اور نجاست سے الودہ نہ ہونے دے
ممبیی بالی ووڈ کے شہنشاہ امیتابہبچن کی صاحبزادی شویتا بچن نے اپنی بہابہی ایشوریا کے بارے ایک راز اگل دیا ہے
جس میں پاکستانیوں کو محض ایک اچہے
سو اللہ اللہ کر کے املیٹ تیار ہویے روٹیوں کو گرم کیا گیااور دستر خوان سج گیا
اس سوال کے ساتہ لوگوں کی دلچسپی بڑہتی جا رہی ہے۔
وہ سنگین الزامات کی گرفت میں ہیں۔
مخالفین نفسیاتی محاذ پر زیادہ سرگرم ہیں۔
حکومت نے نیی سال کی امد پر موبایل صارفین کے لیے فونز کی درامد پرسبسڈی دینے کا اعلان کیا ہے
حیات شیخ چلی کے چند صفحات پروف دوم کے لیے میسر ہیں۔
فیفا ورلڈ کپ جاپان کی ٹیم بیلجییم کیخلاف میدان میں اترے گی
مییر کراچی وسیم اختر کی زیر صدارت بلدیہ عظمی کراچی کی کونسل کا اجلاس
فن لینڈ
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
ہزاروں میں بہتر تن تہے تسلیم و رضا والے
پرندہ اللہ تعالی کرنا حسین تخلیق ہونا جو ہمارہ ارد گرد کا ماحول میں بسیرا کرنا ہونا
رکہنے والے حلقے یہ تاثر پہیلا رہے ہیں کہ اعلی
کہ حقیقت خرافات میں کہو گیی ہے۔
اس کی انکہیں نشیلی ہیں۔
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
فرشتے سراپاخیر مخلوق ہیں
اپنا سامان ادہر ادہر چہوڑ دیتا ہوں
ان کا عزم بجا ہے۔
میں اور میرے دوست اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گیے ۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جایے؟
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تہا۔
اپ کو اپنا مسیلہ خود حل کرنا پڑے گا
گاہ جلتی ہویی گاہ بجہتی ہویی
سید منظور الحسن
ذخیرہ الفاظ رکہتا ہوں
میرے جوتے پالش کروا دیجیے
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
اور جو خدا کے ذکر سے اعراض کر لیتا ہے
پہر ہماری بات میں کچہ وزن پیدا ہو۔
میں خود کروں گا
ملانے والی اداس سی رابطہ سڑک
ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
اس بزم میں مجہے نہیں بنتی حیا کیے
میں تو بس ایک گاہک ہوں میں ٹام کے لیے خوش ہوں
جہنم کا جو نقشہ قران پاک میں پیش کیا گیا ہے
ہاتہ کنگن کو ارسی کیا اور پڑہے لکہے کو فارسی کیا
لیکن جب سے ان کے ماحول دشمن اثرات
اور ابی جانوروں میں بطخیں
پاکستان میں لاک ڈاون کی شروعات تہیں
ہماری سوچ سے بڑہ کر
پولیس کی اصلاح ہو۔
کراچی وزیر اعلی سندہ کا نیشنل اسٹیڈیم کا دورہ سکیورٹی انتظامات کا جایزہ
لیکن پہر کیا ہو گا؟
جو خود کو یہ کہہ کر تسلی دے رہے ہیں کہ پاکستان زمبابوے کے
گوگل کا ڈوڈل کے ذریعے نازیہ حسن کو خراج تحسین
بالایی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے
تربیلا چوتہے توسیعی پن بجلی منصوبے کا پہلا یونٹ پریشنل ہوگیا
پاکستان میں ہر جگہ ہی دہاندلی کی گی
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں اتے
حکومت بلوچستان ان نایاب جنگلی حیات کی تحفظ کو یقینی بنایے
جگر اور دل نے اب تک ساتہ دیا ہے۔
ان لوگوں کی انکہیں بڑی ہیں
دینے کے لیے تیار نہ تہی۔
دعا ہے کہ الله عزہ وجل اپ کی توفیقات خیر میں اضافہ فرمایے
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچہی کارکردگی دکہایی ہے ۔
اور ان کی نند شویتا بچن
یہ تو کچہ نہیں یہاں بیسبال کہیلنا منع ہے
واپس لوٹے۔
سینیٹر جان ڈین فورتہ ار مو
ریلوے کی تمام مسافر کوچز اگلے دو برسوں میں اپ گریڈ کر دیں گے سعد رفیق
اگر وہ سمجہتا ہے کہ نیے پاکستان میں سب اچہا ہے۔
حکمران جہوٹ بولتے تہے۔
یہ کسی صورت ممکن نہیں ہے
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چہا رہے ہیں‘ یہ بہولی
ترکی خود کو خطے کی
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
گانوں کیلیے۔
دس یا نو دن یا پہر پانچ گہنٹے؟
پبلک اکانٹس کمیٹیوزارت اطلاعات کو بجٹ سے زاید ثانوی گرانٹ جاری ہونے کا انکشاف
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی امدورفت بہت کم ہوتی ہے ۔
نہ موسیقی ممکن ہے۔
ہوش سے کام لو
اللہ ہمیں سوچنے سمجہنے اور دوسرے انسانوں کے دکہ اور تکلیف کو محسوس کرنے کی توفیق دے
یہ ماضی میں خلافت عباسیہ کا مرکز تہا
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دہوم مچا دی
ادہر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تہی۔
میں اپ کی واپسی تک یہیں انتظار کروں گا
سوال پہر اٹہتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
موٹو جی پی گراں پری اسپین کے مارک مارکویز نےٹایٹل جیت لیا
اپ نے فرمایا: شیطان انسانی جسم میں اسی طرح گرداں ہے جیسے خون گرداں ہے
ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے بہی ہمیں متبنہ کیا تہا
ایک طرف وہ بہارت کے ساتہ مذاکرات کی بات کرتی ہے۔
اپنے مسایل میں گہر جاتا ہوں
گویچ ان
ادارے کریں بہی کیا۔
اب پرانے وقتوں کی طرح نہ تو ایک دوسرے کا خیال رکہنے کی عادت رہی ہے اور نہ ہی دلوں میں گنجایش
قریشی صاحب چہ نکات قران اور بایبل تو
رہنمای کے لیے دوسروں کا انتظار کرتا ہوں
وڈ کلف لیک اینجے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبہی کبہی بہنورے کی اواز سنایی دیتی
تو وہ جوتی پرمار ہیں۔
ان کے دل کی اواز تہی۔
بظاہر فلم غیر شایستہ ہے
میرے ہاں بچہ ہونے والا ہے
وسٹا پہلا اوپریٹنگ سسٹم ہے جو مکمل طور پر بٹ کو سپورٹ کرتا ہے
گلاب اور چنبیلی کے پہولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے ا رہے ہیں۔
وہی جمہوریت جس کی مذمت صبح و شام ہمارا وظیفہ ہے۔
مکمل ہو گا۔
مجہے لگتا ہے بات نہیں کرنا چاہتے اپ
تم مجہے اس طرح حکم دینے والے کون ہوتے ہو؟
سوچنا ہے ضرور ۔
مغربی میڈیا میں فیشن بن چکا ہے کہ پاکستان میں ہونے والےہر واقعہ میں ایی ایس ایی کو ملوث کیا جاۓ
یہ اسان اپریشن نہ تہا۔
اگر حکومت یہ کام نہیں کررہی تو پہر باغی کررہے ہیں
پریمییر لیگ فٹبال مانچسٹر یوناییٹڈ نے ٹاپ ٹیم مانچسٹر سٹی سے فتح چہین لی
میں فجر کی نماز ادا کر تاہوں
بہت برا ہوں! کسی کا برا نہ کر پایا
انہیں ریلیز نہیں کر رہے۔
اور منکر نکیرہستہ ہوا چلا جاتا ہے
انسان اپنی انکہوں سے دیکہتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کہو جاتا ہے۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
ہت سے مزدور ہلاک اور زخمی کر دے
مزاحیہ چیز ضارب کہتا ہے یہ دونوں امیدوار رڈلف گیلانی کہلاتے ہیں
یجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
جیسا بہی مسیلہ تہا۔
کرپشن کے الزامات میں اپ گہرے ہوں۔
اخر یہاں مردہ انسانوں کے گوشت کہانے والے بہی ہیں۔
مہنگایی سے رات کو نیند نہیں اتی قیمتیں کنٹرول کرنے کے لیے کوشاں ہیں
ہمارے ساتہ ایسا نہیں۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹہکانے کی طرف جا رہا تہا۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
کہ پاکستانی ٹیم صرف مصباح الحق پر مشتمل نہیں
کویلے کے بجلی گہر ماحولیاتی الودگی کا باعث ہیں۔
تب میڈیا تو نہیں تہا۔
یہاں موجود نہیں۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
ٹی ٹؤنٹی کو بنیاد بنا کر
یہ بحران تو نہیں تہا۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
تو کیا غلاظت و زحمت نہیں بنے گا ۔
مسیلہ جمہوریت نہیں، کثرت کی خواہش ہے۔
جہاں میں زیرتعلیم ہوں
انڈسٹری ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہر انسان کے ساتہ کچہ غیر مادی طاقتیں وابستہ ہیں
یہاں ہر ادمی پرند سے محبت کرنا ہونا ۔
وہ پس پردہ چلاگیا۔
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تہے۔
یہ کیفیت دیوانگی تک لے جاتی ہے۔
اس کے لیے وہ ناظرین کی تعداد میں اضافہ چاہتا ہے۔
اس وقت یہ پاکستان میں سیاحت کے لییے موجود تہیں۔
احتسابی عمل کا ساتہ دینا۔
کاریں بہت تہوڑی تہیں۔
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
چاند کا ٹکڑا ہو تم۔
اطف اسلم غصے میں
اقتدار میں ظاہر ہے۔
ابہی کتاب ایی نہیں تو یہ حالت ہے۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
تو کسی اور کے زور پہ۔
لیکن اج اسے پولیس سے
واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وایرل ہو گیی
اور ونڈوز ایٹ کی جانب راغب ہوں ۔
لیکن ان کی بہی ایک فلم
ایسی ایسی ادویات ایجاد کی ہیں۔
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تہا۔
وہ رو پڑا۔
نوجوان کرکٹر حسین طلعت اور اصف علی کا ٹی میں ڈیبیو
او جی ڈی سی ایل اور گیزپرام کے مابین مشترکہ منصوبوں کے ایم او یوز پر دستخط
اس مروجہ دانش کے برخلاف
یورپا فٹبال لیگ رسنل اور ایٹلیٹکو میڈرڈ کے درمیان میچ برابر
اعضا کی پیوند کاری کرانے والوں کو دوسری خوراک ترجیحی بنیادوں پر دی جارہی ہے
او ر وہی کریم ہے کہ اپنا کرم کردے ۔
کنگنا رناوٹ کبڈی کے اکہاڑے میں اتریں گی
ہر یہ سوچتا شاید ان کو ابہی تک کویی کام
دورہ انگلینڈ اور ایرلینڈ قومی ٹیم سرفرازاحمد کی قیادت میں لندن روانہ
تو انہوں نے الگ الگ اپنی جماعتیں کیوں بنایی ہیں؟
ممبی بالی ووڈ کی معروف اداکارہ شلپا شیٹہی اور ان کی فیملی نے کسانوں کے لاکہوں روپے قرض ادا کرنے کا اعلان کیا ہے
وہ عمودی نہیں بلکہ افقی صورت کا تہا
عمران خان صاحب کو ادا کرنا پڑے لگتا یہی ہے
اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
میں دینی مدارس پر کالم لکہوں گا۔
یہ رومی اور شمس تبریز کے تعلق کا عصری انطباق ہے۔
طاہر کی جانب نہ دیکہا تہا۔
تفریحی ٹیکنالوجی استعمال نہ کرنے دیں
اس نسل کی ایک جوڑی کی بولان کے پہاڑیوں میں بہی موجودگی کی اطلاعات ہے
سچ ہے ہمیں کو اپ کے شکوے بجا نہ تہے
بچوں پر تعلیم کے حوالے سے مضراثرات مرتب ہویے
میں نہیں یا وفا نہیں باقی
صحن گلشن میں بہر مشتاقاں
تو ہے اور اک تغافل پیہم
دنیا بہر میں انسداد تمباکو نوشی کا دن منایا جارہاہے
یہ 'تحریک‘ نیے نیے مو ضوعات کا مطالبہ کر تی ہے۔
غم جہاں ہو رخ یار ہو کہ دست عدو
مبشر بہایی سیدہے انسان ہے اس لیے امدنی بتا دی
صحت پر بے شمار مثبت فواید مرتب کیے ہیں
ڈیل اسٹین کا ورلڈ کپ کے بعدون ڈےکرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان
بہت مشکل ہے
خلیفہ کے حکم کے بغیر نہ وعظ کہتے تہے اور نہ فتویٰ دیتے تہے
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطاییں بخش دے وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمایے
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطاییں بخش دے
درجے کا بزنس بہی کیا
یہ قربت نان موومنٹ کو کسی موومنٹ میں بدل سکتی ہے۔
لیکن توانایی کے متبادل ذرایع ملنے اور انتہک محنت سے تلاش کرنے کی وجہ سے دن بدن تیل کی ضرورت کم ہوتی جارہی ہے
اور انوشکا شرما سر فہرست ہیں
یہ ہے حقیقت اگر کسی کو بہی انصاف چاہیے
یقین رکہتا ہوں کہ قوانین کا سختی سے نفاذ کیا جانا چاہیے
ہمارے ہاں صوبوں کے حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ماہر روحانیات: میرے ساتہ ایک دوست ہیں۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
پشاور تاجروں کا گیس کی غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کیخلاف احتجاج
سال میں پہلی بار
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کہانا نہیں کہایا
کہانا کہانے کے بعد ایک گروہ تہک چکا تہا
مردم شماری کے نتایج کے مطابق چین میں عمر رسیدہ افراد کی ابادی میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے
وہ اب بہی ہوتا ہے۔
ایپل کا کوڑا بہارت کیلیے خزانہ بن سکتا ہے
بے ترتیبی سے پریشان نہیں ہوتا
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
اسلام باد قومی اییرلاین اور اسٹیل ملزکے نجکاری پلان کی منظوری
پچہلے چند دنو ں سے ایک ہزار سے زیادہ نیے مریض سامنے ارہے تہے
مانا کہ تم کہا کیے اور وہ سنا کیے
وہاں لوگوں کے مذہبی جذبات سے بہی کہیلاجا رہا ہے۔
کسی میں جرات نہیں کہ مجہے کمزور کر سکے
پاکستان کے زرمبادلہ کے ذخایر اکیس ارب ڈالر کی سطح تک پہنچ گیے
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا خطرناک ضرور ہے
اتنے لوگ اییں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی
بیگم صاحبہ کے درد مند شعور کی عکاس ہے
کیا اپ چاہتے ہیں کہ میں اپ کو اس کے گہر لے جاؤں؟
کرنے کو بہت کچہ ہے۔
کہ وہ معدے کے کینسر میں
سنہالا
حاسد ہاکی ٹیم کی موجودہ کارکردگی سے خوش نہیں شہباز
وہ اقتدار کے کہیل میں شریک ہیں۔
اور ابی بخارات کی موجودگی کے نتیجے میں ہوتا ہے
کی تصاویر میں دیکہا جاسکتا ہے
واپس جاکر ہم بہی سو گیے
تو اس سے خاصی بہتری ا سکتی ہے۔
ایسے میں ہم کیا کر سکتے ہیں ۔
انگریز کہاں سے ایے؟
بہارت پہلے میچ کی شکست کے بعد پریشر میں ہوگاوسیم اکرم
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہویی
مجہ میں اسے بری خبر سنانے کا حوصلہ نہ تہا
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گہر ہے جو کیی سالوں سے بند پڑا ہے ۔
اب ایک ہی راستہ باقی ہے: ہجرت سوال یہ ہے
تعمیر وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹہو
اج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تہے۔
یہ خوش ایند بات ہو گی۔
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
پانچواں مسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اسے ارسطو جیسا استاد ملا تہا
نہ کویی مصرف ہے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑہتی جا رہی ہے۔
جو بہی ایے گا۔
صرف ایک رپورٹ اچہی تہی اور وہ تہی۔
اسلامی ممالک کہیں پیچہے کہڑے ہیں۔
ناصر جمشید کا اسپاٹ فکسنگ کیس اینٹی کرپشن ٹربیونل کو بہیج دیاگیا
سعودی حکام نے فیصلہ کیا ہے
وہ تو مسجد پر حملہ نہیں کریں گے نہ ہی انہوں نے کیا
ایسا کچہ نہ ہوا۔
تو جو کچہ ہے۔
لله ان سب کو اور انکی فیملیز کو اپنے حفظ و امان ميں رکہے
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
جن کے لیے فری لانسنگ ان کا
شروع ہونے والی سیریز کے نتیجے کا
محمد علی کا باکسنگ سٹایل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تہا۔
گاڑیوں میں شہر میں سفر کو تبدیل کرنے کی صلاحیت ہے
پی ایچ ایف فیکٹ فاینڈنگ کمیٹی کا اجلاس اج طلب
بال ٹمپرنگ کیساے پی یو کا سزا میں کمی کامطالبہ
اسے ساری صورت حال کا ذمہ دار ٹہہرایا جا سکتا ہے۔
یقینااس فیصلے کے دور رس اثرات اثرات مرتب ہو ں گے۔
اسکے علاوہ اس میں انٹرنیٹ ایکسپلورر ، بنگ سرچ اور سکایی ڈراییو کلاؤڈ کنکٹویٹی کے نیے فیچرز بہی شامل کیے گیے ہیں
خوبصورت دہرتی ہے۔
نیی چیزیں اسانی سے اپنا لیتا ہوں
اگر یہ بات طے ہے۔
بیشک واجبی سہی۔
میں سردی سے کانپ رہا ہوں
وہ کسی اف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
سوشل میڈیا پر سب کچہ موجود ہے
بیلاروس
اٹہ منہ اٹہ ہی باتیں ۔
اس میں ایک مسیلہ ہے۔
پیچہے سے جا ٹکر
مجہے یاد ہے۔
ارمینیایی
اسمان مہربان ہوں۔
یہ مشہورقصہ ہے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
پاکستان سوپر لیگ
اپنی گندی سوچ اپنے پاس رکہو
مزاج بہی شاعرانہ ہے۔
مار کہانی ہے؟
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
ہمارے مقاصد کیا تہے؟
اسٹاک ایکسچینجتی
ان کی بات سچ نکلی۔
یہی سمجہ بیٹہے کہ
گاہک نہیں ارہے۔
ویراٹ کوہلی شاہد
وہ لکہتی ہیں
عوام کا بہلا ہو گا۔
خیر جو بہی ہو
وہاں پہ کیا ہے؟
اوپر سے سماجی گہٹن۔
بسم اللہ کیجیے
کیا یہ منظر بہت سے لوگوں کے لیے باعث عبرت نہیں؟
بس ایک میان میں دو تلواریں نہیں ہوسکتیں
بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کے سربراہان عہدوں سے فارغ
لوگوں کا دیکہنے کا زاویہ اور ڈہنگ بدل رہا ہے۔
لیکن سوال پہر وہی۔
گرنے کی اجازت نہیں دی جاتی ہے
بٹن دبانے سے کاربن ڈایی اکساییڈ خارج ہوتی ہے جو ایک کیپسول میں ہوتی ہے۔
کراچی نیب کی سابق ڈی جی ریلوے جی ایم قریشی کے خلاف تحقیقات مکمل
اج نوازشریف صاحب کے خلاف جن الزامات کا ذکر ہوتا ہے،
کسی کی جگہ انا، قایم مقام ہونا
تم ناپندیدہ چیز ہے
چیزوں کو ان کی رفتار سے چلتا رہنے دیتا ہوں
کیا دلچسپی ہوسکتی ہے۔
لوگ پاکستان میں سیاست تو کیا جاییداد تک نہیں خرید سکتے
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
پرسوں اخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
اب ہر شعبے کے ماہرین تو ہمیں مل جاتے ہیں مگر ان
اس سارے اہتمام کی وجہ سے
اورنواز شریف بہی۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
ہمارے ملک میں فوج کے سوا ہے بہی کیا
اوراس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
عثمان جنتی ہيں
وہ بہی ایٹمی قوت ہے۔
'سیاسی انجینیرنگ‘ اس سارے عمل کو سبوتاژ کر دے گی۔
مستحق سزا تو تہانے والی ہونی چاہیے۔
اور اسانی سے شکار ہو ج ہیں
انٹرنیشنل چیمپینز فٹبال کپریال میڈرڈ نے روما کو شکست دیدی
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہویے ہیں۔
میں ٹہیک ہوں، صرف تہوڑا پریشان ہوں۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد اداروں میں تصادم نہیں ہے۔
تو قانون کا۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنایی ہیں؟
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر انے لگے۔
اب معاملہ کہل رہا ہے۔
عملی زندگی میں انہوں نے تدریسی شعبے کا انتخاب کیا
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹہ کر ٹایپنگ کر رہا ہوں
کبہی یہاں جا رہے ہیں۔
!مجہے کوی پرواہ نہیں
اب اتنے نہیں۔
مزاحمت ہی میں ان کے لیے بقا کا امکان پوشیدہ تہا۔
اور یہ اپنے سالے کا بہی قاتل ہے۔ اب دیکہنا یہ ہے کہ یہ کس طرع مرتا ہے۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
میرے بڑے بہایی یہاں کے ایک سکول میں پڑہاتے تہے۔
جیسے اس میں جان کبہی بہی نہ تہی۔
میں اس کے لیے مقامات مخصوص ہیں۔
ہم تو پکی عمر سے اگے نکل چکے ہیں۔
وسیم اور شعیب پانچویں ون ڈے میں کمنٹری نہیں کریں گے
عمران خان کے متعلق سوال کرنا مہنگا پڑگیا
اسیہ بہی شناخت کے مسایل کا شکار ہوتی ہے
بہت سے طالب علم ہر سال تعلیم سے محروم ہو جاتے ہیں
سلام ان ڈاکٹرز کو جہنوں نے امت مسلماں کو بچایا
اچہا یہ بتاؤ کے اج کویی کام ہے کرنے والا؟
ہیجان پیدا کرنا اس وقت ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
پاکستانی میڈیا میں اتنی جرات نہیں کہ
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
کچہ لوگ ایران کو طاغوت سے مصالحت کا طعنہ دیں گے۔
ایف اے ٹی ایف کا پاکستان کو فروری تک گرے لسٹ میں برقرار رکہنے کا فیصلہ
چترال پہنچنے کے لیے واحد زمینی راستہ لواری ٹاپ ہے ۔
انگلینڈ کیخلاف اسپنرز قومی ٹیم کی طاقت ہیں مصباح الحق
ہم کو اس طرح کی چیزیں سیکہنے کی کیا ضرورت ہے؟
وہ لڑکی کویی موسیقی صلاحیت نہیں رکہتی تہی۔
بے ساختگی سے فتح حاصل کرنے کی کوشش کرتی ہیں
اللہ اپ لوگوں پر رحم کرے
تو ملک میں بد نظمی اور انارکی کا شدید اندیشہ پیدا ہو جاتا ہے
ان کا بہی کیا کہنا۔
اس کا اغاز سوشل
ڈرون کے ہاتہوں بے گناہ مرتے ہیں۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
اسلامی روایات سے محبت ہے
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
براہ مہربانی میری مدد کیجیے
شو بزنس کے سینیر صحافی اختر علی اختر
ساینسی اسلوب میں زمانے کے ساتہ ساتہ ترقی ہوتی رہی ہے
حاصل نہیں کر رہے جس کے وہ مستحق ہیں
مستفید کون ہوا اس کاؤس سے ۔
جنوبی افریقہ کے علاقہ
تو کیا کیا جایے؟
بجلی سے چلنے والی گاڑی اس وقت جاپان میں خریدی جاسکتی ہے
یہ بہی ممکن ہے کہ ضرورت کے تحت کسی پرانے کوزے کو چولہے کے طور پر استعمال کرنے کے لیے رکہ لیا گیا ہو
پاکستان میں اس بیماری کو لے کر تعلیم اور عقل کی کمی ہے
یہ سارا کچہ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
پہلی تجارت بیشتختے پر ہوتی ہے
میرا اللہ مجہے ہر وقت دیکہ رہا ہے
میں نے نوکری ڈہوڑہنے کی کوشش کی۔
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وایرس نہیں ہے۔
اس لیے مسترد نہیں کرتی کہ وہ پرانی ہے
اس دوران انہوں نے نہ صرف گلگت بلستان اور اسلام اباد کی سیاحت کی بلکہ انہوں نے لاک ڈاون میں وقت بہی گزرا۔
پاکستان، بہارتی فلموں
یہ فیصلہ بالکل درست تہا۔
تو اس کی یہی صورت ہے اگر پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
ارمینیا کا معیاری وقت
تشدد سب جانتے ہیں کہ بد ترین گہٹن کو جنم دیتا ہے۔
اور وہ چند لمحوں کے لیے اپنی زندگی کے غموں اور پر یشانیوں کو فراموش کر دیتے ہیں ۔
کچہ عوام کی کوشش تہی۔
اس راستے میں نوازشریف حایل ہیں۔
قومی مفاد کویی جامد شے ہے یا یہ حالات کے تابع ہے؟
سعودی عرب نے سایبر سکیورٹی کو بہتر بنانے کا اعلان کیا ہے
اس کے بغیر نہیں۔
بہارت کے امیر تر
ہمارے جمہوریت پسند بہی عجیب ہیں۔
کچہ دیر بعد چند افسران اس کے
رسم مذہبی ہو یا غیر مذہبی جب روایت میں ڈہلتی ہے۔
انسانی لہو کا رنگ ان رنگوں میں سب سے نمایاں ہے۔
تم میں سے کویی ایسا نہیں ہے
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ ارڈر بری طرح ناکام ہوا تہا
کار جہاں دراز ہے اب میرا انتظار کر
ٹہیک ہے کہ دیا ہے چایے کا۔۔۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تہا۔
اوردل کینے سے بہراہے۔
ان کا گلیمر بہی زوال پذیر ہے۔
اس کا جمہوریت سے کویی تعلق نہیں۔
پنکہا تیز کردو
مسلمان ممالک مل کر بہی شام کو خود سے سبق نہیں سکہا سکتے
یہ تو ایسے ہی ہے۔
براہ کرم ایک طرف ہو جاییے
ہمیشہ سے ہی حضرت انسان کے ساتہ رہی ہے
اسی طرح رحمان ملک کی دہشت گردی
یہ ہنگامہ کچہ وقت برپا رہتا ہے۔
تو ان لمحوں میں بہی امید کا ایک در کہلا رہتا ہے۔
یہ بیانیہ اس ملک کے اصل مسیلے کو مخاطب بناتا ہے۔
صحت مند زندگی کی جانب مریضوں کی ہمت میں اضافہ کیا جا سکے
جیسے ایک طرف دہوپ تو ایک طرف چہاؤں ہے کہیں وصل تو دوسرے لمحےفراق
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
اس کی قیمت کتنی ہے
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںاتی۔
فیصلے عام ادمی کے ہاتہ میں نہیں۔
کہ پاکستان کرکٹ کے پاس ان دونوں بلے بازوں کا متبادل موجود نہیں ہے
اس کے انتظامات کی نگرانی کیلیے ایے تہے
مسلم لیگ دسمبر میں ڈہاکہ میں وجود میں ایی
اور وہیں پہنسے ہیں۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
یہاں انسان کی قدر نہیں تو تیندوے کہاں سے بچ سکتے ہیں
کا پرانا اور کامیاب نام ہے
یہ لو، بسنت کی مٹہایی۔
احتجاج تو اخری راستہ ہونا چاہیے۔
یہ اگر قومی دہارے میں شامل ہونے کی بات کرتے ہیں۔
خواتین تیزی کے ساتہ معاشی عمل کا حصہ بن چکی ہیں۔
ایشیا کپ میں ناقص کارکردگی نے سرفراز کی نیندیں اڑا دیں
وہ حسب معمول دس منٹ تا خیر سے پہنچا
اور جیسے ہی انہیں موقع ملتا ہے وہ بے دریغ قانون کی خلاف ورزی کر ڈالتے ہیں
انٹرنیشنل چیلنج ہاکی کپ سٹریلیا نے پاکستان کو سے شکست دے دی
بالایی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے۔
ہنسی خوشی زندگی گزارتا ہوں
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے۔
ڈانس کا عالمی دن اور پاکستان کے ثقافتی رقص
اخر یہ دونوں لڑ کیوں رہے ہیں
تو پہر چیخنے چلانے کا فایدہ کیا؟
بجلی چلو کی اور کہانےپینے میں مصروف ہو گے
تو یہ عجیب لگتا ہے۔
متحدہ عرب امارات نے جون کے لیے پٹرول کے نیے نرخوں کا اعلان کیا ہے
کچہ یوں بند کردیا جاتا ہے
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
شام تقریبا مغرب کا وقت تہا ۔
ہمیں متبنہ کیا تہا
کچہ قانون اور انصاف کے تقاضے تہے۔
تو ایران سے بہی اچہے ہونے چاییں۔
میرا ادہا دہیان چہروں کی طرف تہا۔
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
یہ بہونڈا استدلال ہے۔
ٹرپل سنچری بن کا اعزاز صرف
رویوں میں توازن رکہنے کو اعتدال کہتے ہیں
میچز پہ مشتمل سیریز تہی
بت پرستی کو اور تصویر پرستی کو یک سر مسترد کرتی ہے
اخوان المسلمین بطور تنظیم دہشت گردی کے کسی
ملک کی عمومی فضا کچہ بہتر ہو جایے۔
شجرکاری مہم تصاویر کو پسند کیا گیا
کارکن اپنے راہنما کو دیکہ کر زور زور سے ہاتہ ہلا رہے تہے
ان کی بقول سمارا میں انی والازلزلہ دراصل اس طویل عمل کی ایک یاد دہانی تہا
‘ ورنہ نہیں۔
حال ہی میں اپنی اہلیہ میرا راجپوت
تو ظاہر ہے کہ وزیر خارجہ کا درجہ کہیں زیادہ ہے۔
اب تو کسی کی تعریف بہی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی
سویی ایک جگہ پہنسی ہے۔
وہ کر دیں گے۔
اب تک اس کا غیر منقطع تاریخی تسلسل سامنے ایا ہے۔
کہ وہ وزارت خارجہ اور وزارت خزانہ جیسی اہم
ابہی اس قوم کوان کی ژولیدہ فکری کی قیمت چکانی ہے۔
پشاورسے چترال تک کا سفر چودہ گہنٹوں میں طے ہوتا ہے ۔
تو کیا اہل سیاست سے خیر کی توقع نہیں رکہنی چاہیے؟
متوازن خوراک صفایی کوڑا کرکٹ رات کو پہینکیں اور غریب عوام
ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی ا رہی ہے۔
ازبکستان کے وفد کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
میں ان کو دیکہتا اور کچہ سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
بجلی اور گیس کا بحران ہمارے زوال کا سبب بنتا جا رہا ہے
اپ کیا پیو گے
جرسی
ماڈرن اسٹینڈرڈ عربی
معیشت جب سیاست سے الگ ہوتی ہے۔
تو میں تب بہی خاموش رہا
کچہ کہنا ہے
اب تو انکےلیے اسطرح کا ہر قدم خودکشی کے مترادف ہے
بلکہ اس کا استعمال صرف تحقیقی اور ساینسی اعداد و شمار تک محدود تہا
کچہ سامان شب اچہی گفتگو کی
پاکستان ایینی طور پر 'اسلامی جمہوریہ پاکستان‘ ہے۔
دنیا میں پرند کرنا کویی قسم پانا جانا ہونا
عمران خان کی تقریر کے بعد ایک بار پہر یہی فضا ہے۔
جو سے سال کا اخر کا چہٹی اور تحایف دینا کا سیزن میں مسابقت شدید ہونا رہنا ہونا
اب نہ ٹہکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
مینکس
کہ انہیں کسی مناسب وقت کا انتظار ہو۔
اب انسانی سوچ کے
ہم اچہے طریقے سے انگلش میں بات کر سکتے ہیں
چونکہ یہ جگہیں خاص طور پر پودے
ریاست کو ہمیشہ کسی ایسی علامت کی ضرورت ہوتی ہے۔
کبہی اسکو پیر صاحب کا نام دیا گیا
اس نے اپنے چوبیس سالہ دور میں بڑی بڑی جنگیں لڑیں
عالمی مارکیٹ سمیت پاکستان میں بہی سونے کی قیمت کم ہوگیی
حساب کتاب کویی نہیں۔
فیملی پلاننگ پالیسی میں تبدیلی کے بعد بہی چین میں شرح ابادی مسلسل کم ہو رہی ہے
میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تہا
وہ وقت نہیں رہا۔
لیکن یہ ایک طویل روایت پر تعمیر ہو رہا ہے
یوں بیان کیا تہا کہ تلوار طاقت کی
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی
مسیلہ یہاں بل کہاتے ہویے قانونی نظریہ سے اگے بخوبی جاتا ہے
یار، یہ بات میں اس کے منہ پر کہ دوں گی
یہ بہی ایک مغالطہ ہے جو دانستہ پہیلایا جا تا ہے۔
مسٹر ہین نے جارجیا پیسیفک کی حیرانکن تبدیلی کو منظم بہی کیا
متحدہ امارات نے کویی عندیہ دیا ہے۔
اب کویی بہی مونگ پہلی کہایے بنا نہ رہ پایے اییے جانتے ہیں
سعودی مسلح افواج کے سربراہ جنرل فیاض بن حامد الرویلی نے بحرین کا دورہ کیا
ہاکی عالمی کپ انگلینڈ اور سٹریلیا سیمی فاینل میں پہنچ گیے
شاعری پسند نہیں کرتا
شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تہے
یقین رکہتا ہوں کے لوگوں کو اپنی مدد اپ کرنی چاہیے
اختلاف رایے رکہنے والا غدار شمار ہوتا اور ریاست کے
مجہے یہ کہنا افسوس ہے لیکن لطف اندوز نہیں ہوا
کوک اسٹوڈیو سیزن کا پہلا پرومو ریلیز
اس دوایی نے تو کمال کر دکہایا
باضابطہ طور پر پڑہا ہے اور پاکستان میں شاید وہ واحد
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے۔
سیاسی و مذہبی جماعتیں مل کر یہ فرض ادا کریں گی۔
اسلام اباد اسحاق ڈار کی کینیڈین سرمایہ کاروں کو سرمایہ کاری کی دعوت
یہاں بہی اعتراض بہت سادہ ہے۔
معمول کے بجاے تبدیلی کو پسند کرتا ہوں
ان سے کیا گلہ۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تہا۔
پاکستان کبڈی سپر لیگافتتاحی میچ میں گوادر نے گجرات کو چت کردیا
باہر جانے سے پہلے بتیاں بجہانا مت بہولیے
جغرافیہ میں دو مکتب فکر ہیں
اس ازادی کا حال اپ ابصار عالم صاحب چییرمین پیمرا سے پوچہیے
جماعت اسلامی پانچ سال سے تحریک انصاف کے ساتہ ہے۔
ڈراینگ روم کہچا کہچ بہرا ہوا تہا۔
ان کو سلگتے کویلوں پہ کہینچا جاتا۔
جب لوگوں نے ملک سے نکلنا شروع کیا تو باہرلے کا لفظ معرض وجود میں ایا
ابو حامد غزالی اسلام کے مشہور مفکر اور متکلم تہے
پی ایس ایل کے ادہے میچز پاکستان کراییں گے نجم سیٹہی
پر جرمانہ عاید کردے گا
ابہی سے اس تاثر کا قایم ہونا، جمہوری نظام کے لیے
یاد رہے کہ یہ زیریں سرخ شعاعیں ہی ہیں
کیا کویی چیز ایسی ہے جو انسان کو ظلم سے روک سکے؟
اسے ہم تاریخ کا ما بعد الطبیعیاتی پہلو کہتے ہیں۔
میڈیا خاموش ہونا
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ٹایم
مسیلہ یہودی یا غیر یہودی کا نہیں، سرمایے کا ہے۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں۔
انتخابی نظام کے لتے لیتے ہیں
اس طرح کے پروگرام ختم کیوں نہیں کیے جاتے ہیں
غیر متعلق افراد کے ہاتہوں میں اجاتے ہیں
صارفین نے کنکشن منقطع ہونے کے باوجودغیرقانونی بجلی استعمال کی
چوہدری نثار کو بہی داد دینی چاہیے۔
ممبیی موٹاپے میں مبتلا ہونے والے بالی ووڈ اداکار رشی کپور نے کہا ہے کہ اب ورزش کرنا انکے بس کی بات نہیں ہے
ادہر افغانستان میں بہی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے
حامی تہے اور ال انڈیا نیشنل کانگریس کے رکن
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تہے۔
اج جو لکہنے والے عمران خان اور طاہرالقادری کے حق میں ہیں۔
ویتنام کے سفیر کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ کے ہاتہ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتہوں میں اجاتے ہیں
وہاں اپ نایب کلب بہی جا سکتے ہیں۔
اگر اپ کی جیب میں پیسہ وافر مقدار میں ہے تو ہم سے رابطہ کرکے اپنی لیے بجلی کی گڈی منگواییں
اسے چیک کیا جایے
ار ایس ایس سمجہتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے
کو جنگ کرنے کا حکم دیا
اس سے قانون ہاتہ میں لینے کا رجحان پیدا ہوتا ہے۔
وہ بڑی احتیاط سے کہیلنا ہوگا چین کے
اور کیا دیکہنے کو باقی ہے
پلیز پلیز میرے بہن بہاییوں مجہے زیادہ سے زیادہ سپورٹ کریں
بیٹںگ اور بولنگ کی بدولت ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا
اگر پورے ملک میں حالات صحیح ہوں تو سیاست،طاقت،کی کیا ضرورت
سچ کہتے ہو خودبین و خود ارا ہوں نہ کیوں ہوں
مختصر مدت کے لیے اشاریہسازوں کا خاص منصوبہ ہے
اور سردی سے بچایو کے لیے یہاں کے غریب عوام لکڑی جلاتے ہیں ۔
پی ایف ڈی سی فیشن ویک میں اچہوتے ڈیزاین متعارف
اس کے برخلاف ویلفییر ریاست میں فرد مقدم ہوتا ہے۔
پاک سری لنکا دوسرا ون ڈے کل پالی کیلے میں ہوگا
پروفیسر صاحب نے خود کو روایت سے وابستہ رکہا ہے۔
کہ گو یا یہ حسین نظارے اوجہل نہ ہو جاییں
کہ اس لفظ کا رایے یا نقطۂ نظر
بنی اسراییل کو جنگ کرنے کا
کیونکہ ان کے پاس شخصیت کی خوبی ہے۔
یہ صحیح ہے کہ یہ شیطانی قوتوں کی شیطانی ہے
اﷲ کے رسولﷺ نے اگر دین کے باب میں کچہ فرمایا ہے۔
مطلع جزوی طور پر ابر الود رہے گا
نریندر مودی کا مذاق اڑانے پر سونو نگم پر تنقید
تذبذب کا شکار رہی۔
ٹایم میگزین نے اپنے ستمبر کے شمارے میں انکشاف کیا
فیضؔ کیا جانیے یار کس اس پر منتظر ہیں کہ لایے گا کویی خبر
ابہی کامیاب جوان لون پروگرام کی ویب ساییٹ کہولیں اور ان لایین بلا سود قرضے کا فارم بہریں
سے بچانا اس قوم کی ذمہ داری ہے کہ یہی
گہرے مشاہدے کے ذریعے بیان کیا ہے
مذہبی اخلاقیات کی اساس مابعد الطبیعیاتی ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ملک بدلنا ہے تو سکولوں کا نظام بدلو۔
پرندوں میں تیتر چکور فاختہ شامل ہیں
اسے پتہ بہی ہے کہ وہ جہوٹ بول رہا ہے
میرا خیال ہے کہ اپنی سی کوشش تو بہر حال لازم ہے۔
یہی تناسب "یوتہ" کا بہی ہے۔
اب اس کا حال تو یہی ہے کہ دعا کریں
سپریم کورٹ میں ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی کی رولنگ پر از خود نوٹس کیس کی سماعت جاری ہے
ایی ایم ایف کے ساتہ کن شرایط پر بات ہو رہی ہے؟
اور پہر سپاہی سے کہا "ارے ہاں۔
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تہا۔
ادمی اگر چاہے تو
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
اور بعض مسلمان سمجہتے ہیں
وہ بے وفا ثابت ہوا
گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
اس سے اب کویی فرق نہیں پڑتا ہے
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
برصغیرکے مسلمانوں میں بہی ایسے لوگ پایے جاتے ہیں۔
جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
ونڈو پہلا مکمل جی یو ایی اوپریٹنگ سسٹم تہا
اس نے اچانک اپنے بہایی کو ہجوم میں دیکہ لیا
ایسے لمحوں میں خود کو سنبہالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
، اپنے گریبان میں جہانکنے کی بجایے دوسروں کو برا بہلا کہا جایے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
ماییکروسافٹ کے مشہور زمانہ اپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب ساییٹ پر پری ارڈر کے لیے دستیاب ہے
اب تو ہم با قاعدہ سینیر سٹیزن ہیں۔
فخر کرتے ہیں
کم کارڈیشین نے پیپلز چوایس ایوارڈ فایر فاییٹرز کے نام کردیا
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
نجانے کیوں مجہے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر ا رہا تہا
ہم کن اندہیروں میں پہنسے ہویے ہیں۔
پشاورشہید بے نظیر بہٹو یونیورسٹی میں ووشو چیمپین شپ کا انعقاد
سروج خان بالی وڈ
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
کچہ بہی ہو سکتا ہے۔
اختلاف ہے۔
ٹک ٹاک کمپنی کا
نہ کہانا" نہ ارام چولہا جلے گا۔
مقابلہ اب کہلاڑی اور شکاری میں ہے۔
گزشتہ سال ایک انٹرویو کے دوران
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر
پاکستان نہ بنتا۔
سیاسی ارادے کی۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تہا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰہ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
اج درجہ حرارت کیا ہے
اگر عمران خان ٹہیک کر رہے ہیں۔
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم ازما ہویے کہلاڑی کو ازما رہ ہیں
کو انجوایے کرتے ہویے
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں گے؟
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فاینل کیلیے ٹیموں کا انتخاب مکمل
روایات بہت سخت ہیں
تم نے اپنی شرٹ الٹی پہنی ہویی ہے
اصل بات اوپر کی ہے۔
سامنے بیٹہے تہے
جماییکا
ایسی قسمت کہاں
میرا دیوتا کمرے کے باہر
گاوں کے چند معززین حرکت میں ایے۔
نشست سے نکالا گیا
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے۔
رقم ملک کی ترقی کے کام ایے
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
سفر کا پورا حصہ بننے سے رہ گیی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘ کینیڈا
وہاں جہڑپیں جاری ہوں
ایی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
اب سنا ہے۔
سی پیک تیزی سے عملی صورت اختیار کرچکا ہے سرتاج عزیز
ہمارا پرابلم کیا ہے؟
خود ازما لیجیے۔
ارجنٹینا
وہ نہ کر سکے۔
مجہے کہلے پیسے دیں۔
ٹہیک، اور کیا کام کرتے اپ؟
کہارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
تو وہ اب ہے۔
اور اس قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں
یہاں کے لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں ۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
وہ بہی مسلمان ملک ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بہرم رکہنے کے لیے موجود ہیں۔
تو ایسی کہانی میں۔
اہل خانہ نے ان کی
ہم شیشے کی منڈی کو اندر سے دیکہنا چاہتے ہیں نہ کہ باہر سے
اسے پرے کرنا چاہیے۔
یہ ادارہ زلزلوں ، اتش
مانتے ہیں کہ ہر اچہایی خدا کی طرف سے ہے
کرس گیل نے سب سے زیادہ چہکوں کا شاہد افریدی کا ریکارڈ برابر کردیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
کویی بات نہیں جی
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
بلکہ کپتان بدلنے کے بجایے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
ہم چلتے رہے بہاگتے رہے گہومتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتہ دیا
اسے باہر کا راستہ دکہاؤ
بلکہ ہر ادارے میں کیی نور خان تہے۔
وہ مجہے گہر ملنے ایے۔
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
انہوں نے یہاں اکے دیسی پودے لگایے۔
گاڑی کا اگلا حصہ
پنجاب کی فلور مل
انتخاب کا پیغام ملا ہے
جنوبی الٹایی
تو رونا دہونا۔
کہانے کی میز کے پاس مت تہوکیے
ایلومینیم فوایل
اپ نے امتحان کی تیاری مکمل کر لی ہے
یہ کیفیت بے اواز مگر بے قرار کر دینے والی ہوتی ہے"
تو پہلے کرتے۔
سٹاک مارکیٹ میں
کچہ اور سوچیں گے
تو کیا کر پاییں گے۔
بعد میں انا
یہ بہی بتاتے چلیں
حکمت عملی کے تحت خاموشی بہی روا رکہی جا سکتی ہے۔
کام کی بات کرو۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
اج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
جہٹکے سے نہیں‘ ہزارچہوٹے زخموں سے۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تہا وہ دوسروں میں مفقود تہا
ان کے وزرایے خارجہ جایا کرتے تہے۔
جی کہیے، میں اپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
جنہیں حاصل کرنا
کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
اسانی سے چیزوں سے پریشان نہیں ہوتا
کیا اس بار بہی لوڈشیڈنگ ہوگی
ان کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
یوروپی یونین
پاکستان سپر لیگ سیزن تہری گاڑیوں کی پارکنگ کیلیے مقامات مخصوص
مگر پرامید نہیں
کیا خوب اسے بہی نیشنل جیو گرافی والوں کو فروخت کریں گے
تہایی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کہلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کسان کارڈ کے انے سے کرپشن کا عنصر ختم ہو جایے گا
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
گلوں میں رنگ بہرے باد نوبہار چلے
وہ ثقافتی اعتبار سے بہی اگے ہیں۔
ارمینیا
وسط افریقی جمہوریہ
بولی وڈ کی ساکہ پاکستانی فلموں سے بہتر ہے
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچہے انجام کی بشارت ہے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
میرے ساتہ بہی
چوتہا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
ہر سال لاکہوں بچے کم امدن کی وجہ سے سکول جانے سے محروم ہو جاتے ہیں
ان کے اظہار رایے پر پابندی عایدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
اس صورتحال میں فایدہ اٹہانا چاہ رہے
مجہے بہی یقین نہیں ا رہا تہا
اٹہارہ سال سے نو
اس فلم کی کویی معلومات یا توقعات نہیں تہیں
ان لوگوں نے ہمیں اتنی زبردست انداز سے سمجہای
اسے کویی سادگی سمجہے یا دیدہ دلیری۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
یورپا فٹبال لیگ کوارٹر فاینل میں رسنل اور ماسکو کی ٹیموں کا پلڑا برابر
کے نتایج بہی وسعت اختیار کرجاتے ہیں
دوسرے روز کروڑ
تہانا
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکہنے چاہییں
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتہ
لوٹ کے انے والی نہیں۔
میں اسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
لیکن تایا جان کی سیاست بہاری رہی۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوییں۔
میں بہت سی چیزوں میں خوف زدہ ہو جاتا ہوں
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے اداییگی کا فیصلہ
خوبصورت ، بے لوث ، مخلص ، ہمدرد اور پیاری انسانیت ۔
مجہے ایسا موسم پسند نہیں ہے
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
حسن اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
اس نشہ میں اسے جو بتایا جایے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
منفی کردار کرنا دلچسپ تہا شہزاد رویے
لوح وقت پر یہ سوالات لکہے ہیں۔
مجہے ٹہیک سے نہیں پتا
یہی معاملہ سیاسی، علاقایی یا نسلی معاملات کا ہے۔
اسے کہتے ہیں۔
مجہے پتہ نہیں ہے۔
ہیری پوٹر سیریز کی خری کتاب شایع
اور جن امور میں قران و سنت خاموش ہیں ان میں اپنی عقل و بصیرت سے اجتہادی اراقایم کرنی ہیں
چیمپینز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجییم کیخلاف کہیلیں گے
یہ صرف نمونہ اور نمایش رہ گیی ہے۔
مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں
دوسری مثال دوبیی کی دی جا سکتی ہے۔
یہ تحریک جاری رہے گی
راکٹ لیب کا نیوز
تمہاری خوشی میں میری خوشی ہے
ہمارا کشکول بہی تو ہے۔
اور پہر ایک بہادر ہیرو کے ذریعہ ادمی میں شکست کہاتا ہے
گہومنے پہرنے اور قیام کرنے کا موقع ملا
اپنے اپ کو اعلی سمجہتا ہوں
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
اور یہ رنگین لمحات انکہوں اور دل میں محفوظ کر لیا جاییں۔
نیے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہایی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جایے گی اسٹیٹ بینک
کل ہو نہ ہو
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پہر چپ کیوں ہیں؟
تبدیلی پسند نہیں کرتا
کچہ عادت ہے۔
مغربی صحارا
سوارج نکلنے کا اتنا صاف شفاف اور دل اویز نظارہ میں نے کبہی نہ دیکہا تہا
جزاک اللہ خیر
کینری ایلینڈز
کہ اس کا پروگرام ہے۔
نہ کس کو نشان حیدر ملا اور نہ ہی کس کو ستایش کا ٹیفکیٹ
ا س کی تصدیق کی لوگ ان سے ناراض تہے
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں ایا؟
کہ اگر بلاوجہ اظہر علی
گہریلو تشدد سے د
سنبہل نہیں پا رہی تہی
جس پہ عملدرامد بہی شروع ہو چکا ہوتا۔
ارمی چیف نے پی ایس ایل کا فاینل لاہور میں کرانے
ایین ان میں سے ایک ہے۔
ایسا بطور خاص ان علاقوں میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا جاتا ہے
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
بس ذرا تہوڑی بلوغت سے تم اؤ جاؤ
جس میں سولایزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
جس کی بنیاد پر
اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکہ چاہی
بات ہم کرتے ہیں۔
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تہا
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
الیکشن کی تاریخ قریب ارہی ہے
جو پکے شہری ہیں۔
لیکن اواز تہی۔
معاشی مسایل تو ہیں۔
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
اے اللہ، ہمیں سیدہا راستہ دکہا
کی کہانی کیا ہے؟
معاملات اگر اس جانب بڑہتے ہیں۔
ٹی بی کی ویکسین
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ایسا ہونا لازم نہ تہا۔
تاکہ گہوڑا صرف سامنے ہی دیکہ سکے۔
تم براکیوں مناتے ہو
بہت کارامد ہیں
وہم و گمان میں بہی نہیں ہو سکتے تہے
اس کی بات مکمل ہونے
گرمی میں کچن میں کام کرنا بہت مشکل ہے
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
پاگل تو نہیں ہو گیے ہو؟ پہلے ہی تمہاری دو چہٹیاں ہو گییں ہیں۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکہتے ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کیا قومی حالات بہتر ہو جاییں گے؟
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
تو طالبان کیسے غلط کر رہے تہے؟
اخبارات ہی تہے۔
اج کل بعض گرین ہاؤسز ایسے بہی بنایے جارہے ہیں
عمران خان کا مسیلہ سراسر مختلف ہے۔
ہالی وڈ میں کام
اپ کا خطاب کس سے ہے۔
سوایے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
اس لیے ایسا ہی چلے گا۔
اس سے قبل کسی مشین کو کبہی بہی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تہی
تو اسے ازادی رایے سے الگ کرنا مشکل ہو جایے گا۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
کچہ ایسا اہتمام ہوتا۔
اگے چہٹیاں ا رہی تہیں ۔
ابادی کا مسیلہ ایک سماجی معاملہ ہے
وہ بہت باتونی ہے
دوسروں کے مسایل میں دلچسپی نہیں لیتا
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
پنجاب بہر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
مسیلہ ایک اور بہی ہے۔
وہ بہی کہل جاییں۔
اپنا وقت ضایع کرتا ہوں
اج ہفتے کا دن ہے۔
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
اس نے اس کا نام رکہا
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اسے پر کون کرے گا۔
بعد یہ بہی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
کہو جاتی ہیں
نیی منزلوں تک لے جانے میں کامیابی حاصل کریں
ڈاکوٹا
استاد ستون کے ساتہ ٹیک لگایے بیٹہا درس دے رہا تہا
انتخاب بنا دی ہیں
دفاع ہماری ضرورت تہی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
سیاست میں جب دینی شعایر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
تعلیمی دہوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
پیدایش اس واقعے کے بعد ہو یی ہے
جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
کانگو - برازاویلے
اکتوبر کو موجودہ ونڈوز صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت فراہم کر دیا جایے گا
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکہتا ہے
انسان کے اندر شعور کی عدالت قایم ہے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
جنات انسانوں کی طرح ازمایش سے گزر رہے ہیں
اگے کیا ہوگا ۔
ریڈیو کی اواز ہلکی کر دیجییے
ہر بے گہر کو گہر مہیا کیا جایے گا۔
سیاسی جماعتوں کو بہی ان کا پورا ساتہ دینا چاہیے۔
کلہاڑا بڑے بت کے کندہے پر رکہ دینے کا ذکر ہوا
جتنا ضروری ہو بس اتنا کام کرتا ہوں
اور اس دوران یہاں
لیکن میں ہوں۔
اورکویی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
عوام لاتعلق ہیں۔
یہ مذہب کے ساتہ پیش انے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
کیا انہیں سال بہر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں اج بہی سنتا ہوں۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
؟ میرا اس سے کویی لینا دینا نہیں
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اس باب میں لوگوں نے جورایے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف یی سی سی کی تحقیقات
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر اتش کردیں؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ان کی نہ سنی گیی۔
کویی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
سام سنگ کا سب سے
اپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
یہ ایسے ہی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کویی عالم دین
جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچ کے دوران اسٹریلوی کہلاڑی کی بال ٹمپرنگ
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکہتی ہے؟
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
اج دہوپ ہے
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکہ سے پیدا ہوا ہے۔
یہ خام خیال ہے۔
اسپنر شاداب خان کی گہومتی گیندوں کے سامنے سیمی الیون کے پلییرز بے بس دکہایی دییے
پی ایس ایل تہری نے کیی ابہرتے ستارے قوم کو دییے
جیسے، ریاست، انہیں بہی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
اس لیے ابہی اس گاڑی کو بیچنے پر اتنا زور نہیں دیا گیا
تعریف کرنے کا بہت شکریہ
مسٹر نکسن نے چین سے اج روانہ ہونا تہا
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو
ایی سی سی کے چییرمین ظہیر عباس کل بہارت جاییں گے
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا
یہ سوچ غلط ہے۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جاییں۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بہی ان میں سے ایک ہیں۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
گرین ہوتے ہیں
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
اس کی خبر دنیا بہر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
مذہبی راہنما بہی اتے جاتے رہتے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرماییں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
اور کٹایو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
مجہے اس سے مدد کی ضرورت ہے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
سرسبز باغات ، پہلوں اور پہولوں سے لدے باغا
ایس لینڈ
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بہی جگہ حاصل کرلیں گے
میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ
کرا چی کو قومی دہارے میں لانا اج ملک کی ضرورت ہے۔
سباب متنوع ہیں۔
اس لیے یہان لٹکنا مجبوری ہے اور ضروری بہی ۔
اج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بہی تاخیر کا شکار
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچہ لٹک خطر ضرور ہے
انشا اللہ جلد ہی سب کچہ ٹہیک ہو جایے گا
گہر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجہے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
نظر اتارنے کے لیے کالا ٹیکا لگاتی ہوں
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
اب بشپ "علمایے اسلام" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں
شاہد کپور فلم ’کبیر سنگہ‘ کی شوٹنگ
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکہیں
جب پاکستان کے تمام بکاو چینل پر کرونا وایرس کو لیکر جہوٹ اور خوف و ہراس پہیلایا جارہا تہا
شوق کا کویی مول نہیں
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرایی جا رہی ہے
جو پاکستان کےلیے کچہ کرے
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لیے بہی یہ سب کرے
ڈبیا میں صاف تیل بہرو۔
اور نام نہیں لو گے۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تہا۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
کیا ہو رہا ہے۔
ایے دن کویی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
نہ اس کی اصل پہچان۔
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
بیوقوف مت بناؤ مجہے
اور اگر بار بار کی ٹہوکروں کو بہی نہ خاطر میں لایے
رات کے پہر گزرتے گیے۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تہے۔
وہاں اس طرح کے فیصلوں کا نفاذ بہی ہو جاتا ہے
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
یہ نہیں کہا جایے گا کہ زید کی طرف سے دی گیی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گیی ہیں
وقت پر رقوم کبہی بہی واپس نہ کیں۔
ایی سی سی رینکنگ محمدعباس کی کرییر کی بہترین پوزیشن
مغربی افریقہ
جہاں دنیا کا سب سے اونچا
ایسا ہو گا۔
پہر کیا ہو گا؟
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
حکومت سے بہت خوش نہیں تہے۔
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
کہ ان کے اندر سورج کی روشنی پہنچتی رہے
ماحولیاتی الودگی اور پوری دنیا کے بڑہتے ہویے درجۂ حرارت
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
دو ٹیمیں بنایی گییں
میں نے سوچا مجہے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہویے؟
کہ مشروبات ٹہنڈا کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کا ماحول دشمن طریقہ ترک کیاجایے۔
کیسے انے والی دہاییوں میں صلیبی
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چہوڑ کر رخصت ہوا۔
پہر ہر کویی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
دیگر کویی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
پہر صرف ایک اواز گونجے گی: 'اج اقتدار کس کا ہے‘؟
سب کو حیران کر دیا ہے۔
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تہا ۔
یہ دعویٰ ایک کینیڈین تحقیق میں سامنے ایا ہے
اگر کویی وجہ تہی۔
جو ڈر رہے ہیں۔
کی تردید کرتے ہویے کہا ہے
مغربی بلوچی
کان پک چکے ہیں۔
دیکہا اور ہنستے ہویے کہا۔
دوپہر کا کہانا کها لیا
تو سب ٹہیک تہا۔
اپ کہاں رہتے ہیں
دوست کے گہر پہنچے
اگر پاکستانی ہیں۔
جو کہہ رہے تہے۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
یہ انتہایی شرم کی بات ہے
یورپ
مجہے اس بارے میں تہوڑا پتا ہے۔
اپنا خیال رکہییے
وہ سوایے شکایت کے اور کچہ نہیں کرتا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
یہاں سے چلے جاییں ورنہ ہم اپ کو تہپڑ مار دیں گے
عام میل جول میں نیر ندیم صاحب انتہایی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتہ زندگی گزارے
اور انہیں زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردیتے ہیں
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
پرانی طرز کا کویی سیاست دان ہو گا۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اس نے مدد کی ہر پیشکش ٹہکرادی
کے لیے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جا رہے ہوتے ہیں
جنوبی کوریا
قانون یہاں بہی ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جایے گا۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تہا۔
ایرلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ
کسی کو پتہ نہیں۔
باہر انتظار کرو۔
ا یکس پی کا مارکیٹ شییر دو فی صد جبکہ ونڈوز ایٹ کا دو فی صد تہا
جو چہیتے تہے۔
ہاکی چیمپینز ٹرافی بیلجییم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
اپنے ضمیر کی اواز کو سنتا ہوں
مارچ سے شروع ہوکر جون تک
بہارت نہیں پاکستان میں سرمایہ لگاییںماہرین کا مشورہ
معیاری چہانٹی کی ترتیب
ماسک کی حالت دیکہو کیا بدترین کوالٹی کے۔
یہ صورتحال دیکہ کر کلیجہ منہ کو انے لگتا ہے
اس کی انکہوں سے گر پڑے۔
اس کی درستی میں۔
میراتہن ریس مردوں میں میزبان ملک کے رشید الامرابطی بازی لے گیے
تاییوان میں ایسا ہوا۔
میں کبہی خانیوال نہیں گیا
لیکن اب یہ تمام اسانیاں موجود ہیں۔
ان کی کسی تحقیق یا اجتہاد کو جب عدلیہ یا پارلیمنٹ قبول کرے گی تو وہ قانون قرار پایے گا
میری مجہے کبہی بہی یہ نہیں بتایے گی کے وہ کسے ڈیٹ کر رہی ہے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
نیے سی این جی لایسنس جاری کرنےکی منظوری
بال ٹیمپرنگ بین الاقوامی مسیلہ ہے اسٹریلین کوچ
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیرییر کی بدترین شکست ہے ارتہر
وہ تو ابن ادم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
کلپرٹن ایلینڈ
اپنا تعارف کروا دیجیے
ان کے حامی بہی در اصل انہیں ایسا ہی سمجہتے ہیں۔
میرا ایک کام کر دو
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
یہ سب باتیں ہیں۔
تو نواز شریف کو بہی مرنے کا شوق ہے۔
ایسا ہی ہوا۔
ماننا پڑے گا۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کا پاکستان میں سرمایہ کاری بڑہانے پر غور
اس کی روح کو چہوڑنا ہی ہے۔
انسٹاگرام استعما
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگیی ہے۔
دنیا اور اخرت میں اپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
عملا وہ اس سے سمجہوتہ کر چکے ہیں۔
اور تیز گیندوں کے اہستہ انے کی توقع کرو
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
اسکر ایوارڈ کون کون لے اڑا
مجہے نہیں پتا وہ کون ہے
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
نہیں رہے گا۔
ایسٹرن اسٹریلیا ٹایم
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
ذہنی ازادی پایی ہے۔
بخار ہوتا ہے
اب بہارتی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین
میں مشکل حالات سے نہیں گہبراتا
نہ صرف اواز دلکش ہے۔
تم یہاں ایے کیوں ہو
فنکار اپنا معمول رکہتا ہے
ان کے ساتہی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
باغ تو اب برایے نام ہی رہ گیا ہے۔
دوسروں پر جوابی کروایی کرتا ہوں
میں شاید یہ کروں
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راونڈ تہا۔
جسک باعث اس پہل پہول کا موقعہ
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
ہمارے مسایل کیا ہیں؟
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
اس کا مطلب یہ ہے
دایرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
کيميا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
اصل نام یوسف پٹہان ہے
اب تک تو ان کے سامنے کویی نقشہ ہونا چاہیے تہا‘
اور جسم بہی تپ رہا ہے۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
گویا اسمان سے انے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
یزید ثانی کا دور بنوامیہ کا بدترین دور تہا
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تہی۔
کیا اج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
کامیاب ترین فلم سیریزاسٹار وارز سے متعلق حیران کن معلومات
انہیں سمجہانے پڑیں گے۔
عام-مقصد کی تلاش
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارامد علاج نہیں ہے
ہم ملک کے ایین کو مانتے ہیں۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکہیں کچہ نیی کچہ وہی پرانی
وہی وقت تہا۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
نوجوان کہلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
معاملہ ختم۔
جو کچہ ہوا ہے۔
وہ پورا ہی بے شرم ہے
کراچی پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو شکست دیکر ٹی سیریز اپنے نام کر لی
اج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
کرن میں کہل کر بات کی ہے
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
تو پہر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
یا کون سی ازادی کی ضمانت دیتا ہے
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
کچہ گردن میں سریے کا بہی مسیلہ تہا۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکہ کروڑ کی مالک بن گیی
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگیی
خزانہ خالی تہا۔
جناب جاوید احمد صاحب غامدی نے اسے بجا طور پر صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
گہبراییے مت ارام سے بیٹہییے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
تو میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری اییندہ انے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
ہر مشہور ادیب کے ناول میں شناخت اور ہجرت اہم موضوع رہا ہے
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
کہ انہیں نہلانا بہی بےحد مشکل تہا
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تہی۔
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تہا۔
اکشر بہت زیادہ کہاتا ہوں
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
ہم پرانے رویوں میں بندہے ہویے ہیں۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تہے۔
ایسے ہی رہے گی۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
سیاست کا یہ کہیل ہمارے ہاں کیسے کہیلا جا رہا ہے۔
چکوال کی طرف سڑک اچہی بن چکی ہے۔
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفایدہ اٹہاییں اسحاق ڈار
بیس سال کے بعد یہی کچہ کمانا تہا؟
وہ اس وقت تک بینک اکایونٹ
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
اس میں کی بورڈ نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا جاتا ہے
اس روایت کے متون میں کچہ فرق تو محض لفظی ہیں
لیلہ چیخنے لگی۔
جو پچہلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہویے
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پہر موضوع بحث ہے۔
میرے تو رونگٹے کہڑے ہو گیے
ویرات کوہلی پر ب
کپتان کو بدلنے کی بجایے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
کران گروپ نے الیکٹرک کار اسکوٹر اور رکشہ متعارف کرادیا
فریولیایی
مس ہاگ ایلیانتی کا کردار ادا کرتی ہے
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جب گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
وہ بچوں دبا کر رکہتیں ہیں تاکہ وہ کویی سوال نہ کریں۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرایی جاتی ہے۔
زخمی ہوجانے سے رنویر سنگہ کو کروڑ روپے کا نقصان
فوج جاییداد کے کاروبار میں
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تہے۔
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکویی پتہ بہی سرک سکے
پر، اپ کے تاج میں سجتا ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ
وہ اسے سماجی رشتوں تک پہیلادیتا ہے۔
لاہورباکمال لوگلاجواب سروس قومی اییر لاین کا ایک اور کارنامہ
پرندوں سے محبت کرتا ہے
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قایم کردیا
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
ہلکی زرد شراب اور پہر میٹہا ایا
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے ایے گا۔
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وایرس کی علامات کو چہپایا جاتا ہے
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
بہارت کا دعوی ہے کہ ازاد کشمیر بہی اس کا حصہ ہے۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے
ابہی تک استعمال ہوتی تہی
باسکی
بڑی باتیں چہوڑییے۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچہ برباد کر دیتا ہے۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے اتی؟
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
مشکل مواد پڑہنا پسند کرتا ہوں
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بہی کہا
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
پاکستان کا تہری
تم اپنے اپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بہابہی ایشوریا کے بارے میں
امریکہ بہر سے ہزاروں افراد فلسطین کے لیے قومی مارچ کے سلسلے میں اکہٹے ہوگیے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
جیسے مکہن سے چہری۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تہا۔
ونڈوز کے اس نیے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچہ زیادہ مختلف نہیں
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جویی کرتے تہے۔
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکویی کام نہیں
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی۔
سال گزشتہ ضایع گیا۔
یوں پاکستان کا پرچم سرزمین ڈہاکہ میں سرنگوں ہو گیا
یہ سب قوانین لاچاروں کے لیے ہیں۔
فطرت کے حسن کوکاغذ پر اتارنے کا فن اتا ہے
جو ہوا، سو ہوا۔
اپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
جنونی خوابوں خیالوں کی دنیا سے لطف اندوز ہوتا ہوں
یہی چبہتی تنقید ہے۔
جو ممالک اپنے اپ کو مہذب کہتے ہیں۔
جیسا کہ اب ہے۔
یہ صدقے واریاں تو خیر نہیں ۔
کیا اپ اپنی داڑہی بڑہا رہے ہیں؟
اپنا پیسہ ہے۔
وسطی امریکہ
اسلییے انکو گرین ہاؤس کہا جاتا
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فایدہ اٹہا رہے ہیں۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
کامن ویلتہ گیمزپاکستانی ہاکی ٹیم اج کینیڈا سے ٹکرایے گی
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے اغوش میں سانس لیتی ہے۔
کہجیندرا تہاپا مگر کے والد کا کہنا تہا
راہل اور پانٹ کی سنچریاں راییگاں بہارت کو خری ٹیسٹ میں بہی شکست
اس کے بول کچہ یوں ہیں۔
اردو کا بعض اوقات ہندی کے ساتہ موازنہ کیا جاتا ہے
اپنے منتخب راستے پر قایم رہتا ہوں
حمایمہ ملک بہی تحفظ نسواں بل کی حامی
تنہایی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
جو نمایشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے ۔
حسب معمول بنایے بغیر چہٹایی کریں
پیسہ تجوریوں میں ہے۔
مجہے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
اپ کی انکہیں بہت خوب لگتی ہیں.
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تہا۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تہے۔
مجہے کراچی گیے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
میں نے خالی جگہ کہینچی
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تہا
کویی صداقت نہیں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
سب ٹہیک ہونا اتنا تو چلنا ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
حکومت کا پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں برقرار رکہنے کا فیصلہ
تو اہستہ اہستہ۔
فیصلوں کو ملتوی رکہتا ہوں
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
زمین کون سی ہل گیی۔
اس سے بہتر تہا۔
خط کے جواب میں لکہا تہا۔
حد سے نیچے رہنا چاہیے
جو کرنا ہے کرو
میرا کام بس تمہیں بتانا تہا
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
کیا اسنے اپنی اتما بیچ دی؟
تو ایسے ہوں۔
، مثبت نتایج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
موٹروے تب تہی۔
کہ جب کہجیندر پیدا ہویے تہے
ان کو اپنے کام کی دہن ہوتی ہے۔
جیسی نیت ویسی مراد
فیفا ورلڈکپ کولمبیا اور جاپان اگلے مرحلے میں پہنچ گییں
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
انہیں ہیرو کا درجہ بہی دیا گیا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجہے چہوڑ دو مجہے کچہ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہویی ۔
تو مغربی دنیا میں۔
پہر جب کہانا لگتا ہے۔
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گیی ہے
بالکل قدرتی امر ہے۔
اس کی اسناد بہی ٹہیک نہیں۔
مٹہاییاں غایب ہوییں۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
وزیراعظم کی نیشنل ووکیشنل ٹرینگ کمیشن کو سرگرمیاں بڑہانے کی ہدایت
اب رہ کیا گیا ہے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تہا۔
اسکے بعد اب یہ مرحلہ ہے کہ اسکا فایدہ عام ادمی کو پہنچے
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
پی سی بی دوبارہ عاقب کا اعتماد حاصل کرنے کا خواہاں
کچہ کرنا تہا۔
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
گمان یہی رکہنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑہتا ہے۔
انسانوں کی بہلایی پر یقین رکہتا ہوں
کیا قران مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
اس طرح کسی بہی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
اور چہ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
ٹیسٹ کیرییر میں ایک ٹرپل سنچری بہی
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
لیویس ہملٹن نے ہنگری گرینڈ پری ریس جیت لی
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
کا تذکرہ اج کل بہت عام ہوچکا ہے
احمد پور سیال شوگر ملزکی گنے کے وزن میں کٹوتی اور کم نرخ پر کسانوں کا دہرنا
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
بے حسی کی انتہا ہے۔
خوشی ہویی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کیے جاییں گے
سارے سفر نامے میں کسی خاص شخصیت
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
فخرزمان کی تعریف کرنے پر محمد کیف تنقید کا شکار
انڈیا کی بہی نظریں تہیں۔
تماشا بہی خوب لگا۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکہے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
اس نے یہ نہیں
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ٹی ٹوینٹی ٹرایی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
کیا کمال کے افسر تہے۔
یہی مسایل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
عمران خان کی ٹوپیاں
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
روزانہ کشمش کہان
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فاینل کے لیے کوالیفایی کر لیا
مضبوط اعصاب ہوں۔
ان کو بہی دیکہ لیں گے۔
مجہے شطرنج کہیلنا نہیں اتی
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
مجہے دونوں خط ایک ہی دن ملے
سلمان نے کورونا
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
منظر کی لطافت کو مزید نکہار رہی تہیں
یہ تحقیق یونیورسٹی اف کینٹیکی کے پروفیسر
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چہاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
وسایل ہمارے کم نہیں۔
ریٹایرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گہر پر گذارتے ہیں
ٹام نے اپنے بچوں کو اسکول تک چہوڑ دیا۔
اب وہ لوگ کہل کر سامنے اییں گے جو جہانگیر ترین
اپنا درد تو حیوان بہی محسوس کر تے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تہی۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت اج بہی توانا ہے۔
سندہ قرضے لینے میں سب سے اگے
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکہایی دے رہی تہی
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کہانا نہیں کہایا۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جایے۔
مجہے تم سے یہ امید نہیں تہی
وہ کیا کر رہے ہیں۔
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تہی۔
بڑی باتیں چہوڑییے
گے‘ لیکن ہیں۔
اورنوعیت کی ہے۔
کا کویی اندازہ نہیں لگا سکتا
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
بجلی چوری کیے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
بے گہر ہونے والوں کی دوبارہ اباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
اپ کا کیا حال ہے اپ کا بہت بہت شکریہ میں بہی ٹہیک ہوں
ایک بات تو واضح ہے۔
سخت مشکل صورت حال میں بہی مطمین رہتا ہوں
ریاست یہ سب کام اپنے وسایل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
یہ سب باتیں میرے علم میں تہیں۔
میری بلی، مجہے میاؤں میاؤں۔۔
وہ غیر مسلم ہیں۔
گینڈا
اییے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
پی ٹی ایی حکومت
ان لیڈروں کو دیکہیے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جہوٹ قرار دے دیا
اواری
ڈایجو گارسیا
بد ترین سے خوف زدہ رہتا ہوں
ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکہنے کی کوشش کی
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اور اپنے اس مشن کو پورا کرنے کے لیے انسانوں اور اپنے ہم جنسوں سے کام بہی لیتا ہے
سننے کے بعد گویا ہویے،
میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کیی لوگوں کویقین ہی
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گیی
اکشر اداسی محسوس کرتا ہوں
وہ بہی نہ مانے۔
ابہی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بہارت سے شکست
یورپی لوگ پاغل ہویے بیٹہے ہیں ۔
اپ کتنے بہن بہایی ہو
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکہا
لہلہاتے کہیت ، خوبصورت پرندے بکثرت نظر اتے ہیں ۔
جب کہ باقی کاسٹ میں
نیے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تہے۔
کاروباری لوگ بہی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
امریکانے درامد شدہ واشنگ مشینوںسولر پینلوں پر ٹیکس اورڈیوٹیاں بڑہادیں
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جاییں گے ۔
مجہے کہانوں کی فہرست دکہاییے
کیا ہونے والا ہے؟
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
کیمرون
تم تو پسینے سے پورے بہیگ گیے
ہم سڑک پر بیٹہ گے ۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
امریکی باکسر فلوییڈمے ویدر کمایی میں سب پر بازی لے گیے
صوتی چہٹایی کی ترتیب
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تہی۔
معاملات ان سے نمٹایے نہیں جا رہے۔
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تو مرتے وقت تک اس کو نبہانا پڑتا ہے
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
سنیل گواسکر پوری بات
روپے کی قدر میں کمی سے مہنگایی بڑہے گی غیاث پراچہ
کچہ کرنے سے قاصر تہے۔
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بہی بہت کچہ ہمارے قاریین جان چکے ہیں
دروازہ کہولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تہا۔
سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پہینٹنا شروع کردی
وہ بہی پوری ہو جایے۔
اسٹریلین کہلاڑی نے مجہے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
انہی کی نسل میں نبوت رہی۔
جو اس نے کیا وہ ایسے تہا جیسے قانون کو اپنے ہاتہوں میں لینا
عام فوجی نمازی ہو
برونڈی
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بہی کہلے ہیں۔
یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلایق ہیں
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے
اپنے کمرے میں ترتیبی پاتا ہوں
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
شیوسینا کا دہاوا پاک بہارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
بکسے دیر سےپہنچ رہے ہیں ۔
خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تہے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تہے۔
لو جی پکے مسلمان ۔
معذرت کہ یہ ساییٹ صرف جاپانی میں ہے
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
خیر یہ اور بحث ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
کچہ بہی ہو جایے، اب یہاں کویی جلوس نہیں نکلے گا۔
سستے کرایے والی ایرلاین پہلی بار لندن سے بیونس ایرس کے لیے روانہ ہوگی
روبوٹس کے ذریعے
بزنس میں بہی اپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
سینٹ برتہلیمی
وہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑہنا کرنا
ان کی تعلیم بہی اسی ماحول میں ہویی۔
ہمارا تماشہ دیکہیے۔
بلکہ یہ بہی بتایا ہے کہ
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
وکلاء تحریک بہی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
ٹیرا بٹس کو ایک
یہاں تک کہ اپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ اتے ہیں۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
یہ عدم اطمینان بڑا اچہا ہے۔
ہیڈ کوچ مکی رتہر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تہی۔
ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد
فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز بہارتی میڈیا بگولہ
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے
کہ بور نہ گزرے، ضایع نہ ہو جایے۔
نیے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
اس ماحول میں جو ازادی نظر اتی ہے۔
ایسا وہ کرے گا۔
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈہانپ لیا اور ان کو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کہیلنے سے معذرت کر لی
ازیری
اس کے بعد پہر وہی ڈہاک کے تین پات۔
سوالات بہت سے ہیں۔
اسامی
ایشیاء سرخ ہے۔
جب نیے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اسی میں ہے۔
ہر جگہ پایے جاتے ہیں
پریمییر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے
جیسا چل رہا ہے۔
صرف دو انڈے میٹہے بنایے جاییں گے
رسالت مابﷺ کی حیات مبارکہ کے اخری ایام کیسے تہے؟
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
ذریعہ معاش ہے
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے اگے ہیں۔
سورۂ زخرف میں ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہویی ہے
گندہارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین
اقدار، روایت، اداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر اتاہے۔
کہ جب نوازشریف کی کرپشن
کاش یہ وقت کبہی نہ گزر
نہ رہے گا بانس نہ بجے گیبانسری
نیی نسل پہر یہی تجربہ دہرایے گی۔
اس مادی کارخانے کے پیچہے ایک غیر مادی نظام بہی کارفرما ہے
یہ ایی کلاؤڈ اور ایی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے
پشاور زلمی اور اسلام اباد یوناییٹڈ کا فاینل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمایی دیں گے۔
احتساب کے جج بہی تہے۔
کسی بک سٹور پہ اپ کو نہیں ملیں گی۔
اور بے دل شکاری حضرات کی بے
تو پہر جو وقت ملتا ہے۔
روٹیوں کو گرم کیا گیا
اج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے
بعد امیر بنے اور سب
امریکہ نے ٹک ٹوک
ملک میں ہر طرف راوی چین لکہتا ہے۔
یہ تو قصہ پارینہ ہے۔
اصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چہڑ گیی۔
صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکویل بنے گا
تو اپ شاید تقریبا تمام جنگ زدہ
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
اس ڈر سے ہمت ہاتہ سے پہسل جاتی ہے۔
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
اب تو وہ بہی نہیں رہا۔
ہم ان کو دانہ چنتے ہویے
اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں
بہت کم مذاق کرتا ہوں
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
کویی ڈالتا ہے۔
افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
کورونا وایرس کیا
کی جو عادت پسند ہے
اسی طرح گاڑی بہی چارج کر لیں
اس لیے سوال پنجاب کا ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اور یوں بہی۔
اس کیلیے تیار رہیں۔
بات تو عام ادمی اور معاشرے کی ہے۔
میں الارم بند کر تاہوں
جہاں امدورفت ممکن ہے۔
دونوں پیروں میں درد
جو کسر رہ گیی تہی۔
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
ملک رہتے ہیں۔
وہاں بہی بس کہانا ہی۔
اب اپنا نہیں ٹیم
مشرقی یورپ
لیکن ایساکچہ نہ ہوا۔
مزید خراب ہویے۔
بکہاریوں کو ہمیشہ کچہ دینا ہے۔
ورلڈ کپ کے فاینل
باقی چار لٹک گیے
میں خانیوال سے ہوں
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
بہت افسوسناک حالات ہیں
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
نہ سماجی ہمارے ساتہ ایسا کیوں ہوا؟
یہ میری بہول تہی
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
ان کی کویی پکڑ نہ تہی۔
دایرے میں داخل ہو چکے تہے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چہڑی ہویی تہی۔
ن لیگ تو ہے۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
گہر جو ویراں تہا سر شام وہ کیسے کیسے
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
چاند اپنے جوبن پر تہا
مجہے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہیے
یہ الگ بات ہے۔
علامت کویی سبق یاد دلادیتی ہے۔
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہایی کا
خود کو نا پسند کرتا ہوں
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
اب قلم کا رخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ نہیں کرتے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
یو ٹیوب بہی ایک معجزے سے کم نہیں۔
عبداللہ اپنے گہر میں بے چینی سے ٹہل رہا تہا
مقررہ قیمتوں سے زاید نرخوں پردودہ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار
یہ نہیں کہ لاہور اج کا بڑا شہر ہے۔
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لیے
مینیجمنٹ کا خیال تہا کہ ہر فارمیٹ میں
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
دل کے دورے سے بچ
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمایندہ کہہ سکے؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکہتے ہیں۔
جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے
صبح سیر سپاٹا کر کے واپس ا جاییں گے
مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کہانا ترک کردیا
بارش ہونے کو ہے
تو یہ کسی بہی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تہا۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بہی اسی کی تایید ہوتی ہے۔
اخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تہا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر ایے ہوں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بہی قوم سے اپیل کی تہی
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔
اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانایی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ
چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپین شپ جاری
ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا ۔
اپ کی دعوت کا شکریہ
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے
تو ظاہر ہے۔
شہزاد کی سنچری شاہد فریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا
پاکستان کا اقتصادی جایزہ موزوں قرار
بلکہ اردو میں ایک ویب سایٹ کا اجرا بہی کیا ۔
شاہد فریدی کہیں نہیں جارہے محمد زاہد
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تہے
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تہا۔
دیگر تین سیریز
ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بہی کر چکے
اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
لیکن پہر بہی ناخوش۔
میڈم نور جہاں گا۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کیی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
نہ ہی معاملات اگے بڑہ سکتے ہیں۔
رحمی بہی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
وہ تب نہ تہے۔
جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور اییسولیشن کے بغیر ہوگا
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گیی ہے
اس میں جہاں نیے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
ٹی ٹؤنٹی لیگز
یہ کب ایے گا؟
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
امریکا یورپ اور
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
یہ اپروچ غلط ہے۔
یہ میں نے اپنے سے لکہا ہے ۔
میں اس وقت ایک پتہر پر بیٹہا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
پہر طالبان نے اسکا
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘
اسٹوریایی
بہارت میں انتہا پسندی بڑہے گی۔
ساینس کی زبان میں بات کریں
ڈیگال نے کہا تہا: سارتر فرانس ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو۔
کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کویی انسان بہی مستثنٰی نہیں ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتہ اس معاملے کو دیکہنا ہو گا۔
ایک بیان کے بعد کشیدگی اگیی ہے
کویٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکہایی گیی
اور چارجنگ کے بعد استعمال ہو والے گہنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں
ازادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے
نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بہیجنے سے انکار کر دیا
ڈہاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
سب ٹہیک ہے
عالمی بازار سمیت پاکستان میں بہی سونے کی قیمت پہر بڑہ گیی
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجہاتا کہ میٹہا املیٹ ہونے کے لیے سننا کویی ضروری تہوڑی ہے
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
ہی پرندوں کے ساتہ ساتہ
گایے بکرے اونٹ میمنےاور دودہ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے
اسکینگ فری راییڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار
بجلی کے نیے ذرایع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرایع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
ان کی نظر کمال تہی۔
پرانے بدلے نہ چکاؤ،اور دوست بن جاؤ
جاپان چڑہتے سورج کى سرزمین
ریاست اس میں کویی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتہوں تباہ کرنا
تو کسی کی کیا مجال کہ اپ کو روکے۔
پارٹی کب دے رہے ہو؟
اور ہوبہی کیوں۔
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیرییر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
کہ لوگ روحانیت کے لیے قران وسنت کے بجایے
اس میں کشمیریوں کا بہی فایدہ ہے۔
اخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے ایے
ورنہ اپنا درد تو حیوان بہی محسوس کر تے ہیں ۔
اوریوں بہی۔
صدر ٹرمپ تہے جو اس منصب پر فایز ہونے کے
مجہے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے
اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لیے
گارانی
عجیب کیفیت ہے۔
اگر یہی صورتحال ہے۔
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
پہر انگلیاں چاٹتے ہویے
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
مارچ سے شروع ہوکر
انٹرنیشنل چیمپینز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
کاش یہ وقت کبہی نہ گزرے ۔
اقتدار مل جایے تو یہ شریک اقتدار بہی ہو جاتے ہیں۔
امریکی انگریزی
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جایے؟
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سویی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
یکساں کپتان کی موجودگی سے
لیکن وہ گرمی واپس
الجزایر کے انتخابی نتایج اس بحث کا محرک بنے تہے۔
ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درامد پر عاید پابندی ختم کرنے کی تجویز
بے گہر لوگوں کے ساتہ ہمدردی رکہتا ہوں
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
سامان شام میسر ہوں۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بہرا پڑا ہے
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بہی ہے۔
تاریخ میں اس کی سب سے اچہی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
ہم لوگ ادہر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
پنکہے سے بہتر کام کرتی ہے
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
کس لیے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلیے؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تہا۔
ہم بہی وہاں گیے۔
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچہ یوں لی جاتی ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ارشد کا وزن بڑہ
سرمیی رنگ والے گدہ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہی۔
محکمہ ڈاک پاک پر
تم ایسا کہنے والے کون ہو
اج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا
زیادہ کا بزنس کیا۔
مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تہا
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تہی۔
انہیں مضامین لکہنے کا بہی شوق ہے۔
اسے بچ کر جانے نہ پایے۔
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ین اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
امریتوں نے اگر فکری یکسویی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسایل کا شکار
تو پہر کپتان کویی بہی ہو
پی ایی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ
البتہ قران کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
وہ ذوالفقار علی بہٹو کا مقدمہ ہے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
جب تہوڑے موڈ میں ہوں۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکہی گییں۔
ہسپانیہ
ایسے نہیں رہی۔
مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لیے ہے۔
اج بہی وہ خوشبو کم نہیں ہویی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
تو اس سے علاقایی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
پس منظ
حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درامد ختم کردی
وہ کہیں نظر نہیں اتی۔
یہاں بہی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
اس وقت سے جب
دو سزاییں بنتی ہیں۔
بہت پرانے ہیں۔
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں ایا؟
تو سپریم کورٹ۔
کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے
گویا حکومت کا کام ہے۔
کٹاکانا
پہر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
وہی رہ جاتے ہیں۔
ابوظہبی کی مبادل
میٹہے املیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے
توجہ سے سنییے
ملک میں تبدیلی کا واحد ایینی راستہ انتخابات ہیں۔
منہ سے رس ٹپکتا ہے
اس کے بارے میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں ۔سمجہ ہی نہیں اتی کیا ہو رہا ہے۔
ہمیں محض اسے سمجہنے کی ضرورت ہے
اور اشرار بہی پایے جاتے ہیں
ہریرو
مقبوضہ کشمیر میں
ٹی بیگ والی بہی کویی چایے ہوتی ہے؟
تہے کتنے اچہے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تہی
حملہ تو چلو ہو گیا۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
ایسا کیوں ہے؟
اس سے بہی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس لیے میں اس دہرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جایے گا
برف پگہلنا شروع ہوتا ہے
لیکن وہ ماضی تہا۔
ایسا نہ ہوا۔
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
گہر کی باتیں گہر میں کی جاتی ہیں۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
چایے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تہا۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام اباد ہے۔
وہ اپنے بچوں کے کچہ زیادہ ہی لاڈ دیکہتی
پاکستان ویب ڈیسک نیے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نیی ہلچل مچا دی ہے
میٹہا املیٹ تیار
بہارتی وومن ٹیم
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو
!کپڑے نچوڑ دو
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
پانچواں مسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچہ خاص دلچسپی نہ رکہتے ہوں
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو ادم کیسے بنانا ہے؟
کویی رہے گا۔
ابہی تک تو سب ٹہیک ہے۔
اللہ کی لاٹہی بے اواز ہے
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اللہ جزا دے اپ لوگوں کو
نہیں ، ابہی نہیں
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
معاملے میں حکومت ہی کو برویے کار انا
'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رایج ہے۔
اپنی رایے کااظہار کرتے ہویے بتایا
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا ایی سی یو میں خصوصی رسایی دی گیی۔
ازاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں
کا کہنا تہا کہ
کرنا یہ نا شکری نہیں ہونا ۔
کام سے جی مت چراؤ۔
اس سے ضرور مدد لی گیی۔
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
اس خوبی سے زیادہ فایدہ نہیں اٹہایا گیا
اسانی سے غصہ ا جاتا ہے
سفر بہت ارام دہ رہا۔
اؤبس سے چلیں
بلند موسیقی پسند نہیں کرتا
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تہی
دنیا میں پرندوں کی کویی قسمیں پایے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پایے جاتے ہیں
تو مجہ سے رہا نہیں گیا۔
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
اج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ایمیزون کی ایک چ
مجہے معلوم کرنے دیجیے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اسے کیسے کیا جایے
کسی سے اس کی امدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
اب شام بہی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
دو ننہے منے بہایی ایک ساتہ بیٹہے ہیں
والی فلم ’سویی دہاگہ‘ ہے۔
صحن گلشن میں کبہی اے شہ شمشاد قداں
بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا اشیانہ قایم ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
ہا بہایی لینی ہے کلاس۔۔۔ تہوڑی سی دیر ہو جایے گی۔
یہ جو کچہ ہو رہا ہے۔
اخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جہاگ یقینا کچہ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تہے۔
دنیا ہماری نہیں۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگیے۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
دہماکہ اسے کہتے ہیں۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے ایے۔
بات لمبی ہو گیی۔
اہل فلسطین جتنے تنہا اج ہیں، پہلے کبہی نہیں تہے۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتہ ملایا۔
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کویی نہیں جانتا خالد احمد
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹہتا ہے۔
پہر جانا ہی پڑے گا۔
اوراس کے ساتہ اداروں میں تصادم کو بہی روکنا ہے۔
جذباتی لوگوں کو نہیں سمجہ پاتا
گرمیاں انے والی ہیں
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکہ دی
اذرباییجان کا موسم گرما کا وقت
کہ یہ سورج سے انے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکہا جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو
اپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
اور ان کے پاس جو کچہ تہا۔
ایک بچے کی دنیا کہلونوں کے گرد گہومتی ہے
یہ چیز ناممکن تہی۔
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے اییرپورٹ میں باسکٹ بال کہلاڑی کے سامان سے کتا برامد
سنگاپور کے پاس بہی زمین کی کمی ہے۔
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اب تو کہیل ختم ہوچکا ہے۔
ان کو کیوں رکہا گیا تہا؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
مجہے یاد نہیں کہ میں نے اسے پہلے کبہی دیکہا ہو
ٹہیک ہے لیکن دیکہتے ہیں کیسا ہوتا ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
چہرے چہوڑیں کویی نیے افکار تو ہوں۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکہیے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گیی ہے۔
اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان اج ہوگا
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
جنگ کی دیوی
ایک سچے مذہب پر یقین رکہتا ہوں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
لوگوں نے پوچہا
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تہا۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
چینل کو سبسکرایب کریں
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں
اب تو خریدوفروخت کے نہ کہاتے رکہے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیایے
کسی منقول شریعت سے تم اؤ جاؤ
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔
اج کل لوگ فرش پر بیٹہنے کے بجایے کرسی یا سوفے پر بیٹہنا پسند نہیں کرتے ہیں
کچہ فلموں نے اوسط
کیا اظہار رایے پر پابندیاں عاید کی جا سکتی ہیں؟
گویا جب کسی قانون میں کویی اصطلاح استعمال ہو گی۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں
یہ کالے رنگ کے گدہ سے مختلف ہوتے ہیں
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بہلی لگتی ہیں ۔
باکسرمحمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم
تو کتنی رقم؟
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
ہمیں نصیب ہویی ہیں۔
جب تک میں مکمل راکہ نہیں ہو جاتا
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تہا۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
پچہلے سالوں میں یورپ میں بہی یہ لہر چل نکلی تہی۔
سوشل میڈیا میں بہی ایسا ہی ہے۔
جا کر داد رسی چاہی
کیے تو کسی بچے نے کویی خاطر خواہ جواب نہیں
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزایر
کے خلاف حالیہ سیریز
وہی سال تہے۔
اچہا خاصا ملک ہے۔
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
ادہر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے
تو ان کی شرایط بہی ماننا پڑیں گی۔
باقایدہ اجازت نہ لے لیں
میں ورزش کرتاہوں
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں
مسلم ابادی سہمی رہتی۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں اییں
یہ مسیلہ اتنی شدت سے موجود نہیں
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
سرمایہکاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں
کیا معملہ ہے؟
میں ابہی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں،لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
تم نکاح کب کرو گے؟
مجہے بہت پسینہ ا رہا ہے
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تہا۔
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سونے کی نیی قیمت نے ایک بار پہر تمام ریکارڈ توڑ دییے
اب تو اصف زرداری کو بہی یہ خیال اتا ہو گا
ان کو چڑہا رہے ہیں۔
اس قانون کا شکار ہیں
خطرہ بڑہتا جارہا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
اسلام باد سی این جی کی فروخت کیلیے شیڈول جاری
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا
دروازہ کون کہٹکہٹا رہا ہے؟
پنجرہ کہلا ہے۔
کمال کر دیا اپ نے۔
بلکہ یہ کہا جایے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
کتنا خراب موسم ہے!
ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے
بات بتاییں جس سے اپ کو نفرت ہے
ہسپتال کے عملے نے سچایی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے, سلام ڈاکٹر
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
تعلیمی وظایف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا
پانچ کروڑ روپے سے
اپ نے بہت ہی اچہی رپورٹ بنایی
اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گییں
ان میں ایک اعجاز فاروق بہی ہے۔
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
مشیر تجارت عبدال
وہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رکا
یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں
حکومت کی جیب خالی ہے۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکہتے ہیں۔
کیا میں اپ کے ساتہ چند قدم چل سکتا ہوں؟
دوپہر ساڑہے بجے کے
دنیا کے دیگر ممالک میں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
اپ کے لیے ایک پیغام ہے
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تہا۔
رات وہاں گزاریں گے ۔
ماسکو اورلندن کے سفر میں ہے
پہر اپ نے کیا سوچ کر پولیس جواین کی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے
اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا
تو اس کے ساتہ ہم خود بہی
ٹام کبہی تمہیں دکہ نہیں دے گا
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم
قیامت سے قیامت تک
تعلقات نارمل ہوں۔
ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں
عمران عباس انوشکا شرما کے بہایی بنیں گے
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
کیا وہ لمبا ہے؟
پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں ۔
اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گی ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے
ایسا لگتا ہے۔
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
اپنے لیے کہڑا ہونے کے قابل ہوں
عام ادمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
کالم بہی مکمل کرنا ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ہر جگہ مشرق کی نمایندہ کرہی ہیں
اس کے علاوہ شاید ا
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
دبیی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
کامن ویلتہ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اب کس کی باری اصف زرداری؟
محنت کرتا ہوں
کہ ’کچہ لوگ کیسے
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
کیمپوں میں درپیش مسایل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ننگے پاؤں مت چلو
براہ کرم تاخیر سے انے پر مجہے معاف کر دیجۓ
سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا
کبہی کبہار زیادتی کر جاتا ہوں
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اقتدار کے اس کہیل میں اپ کو جتنا حصہ ملتا ہے
فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان
پیشیاں بہگتنی ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجہے بہت بہاتی ہے
ایک دن میں کویی حل نہیں نکلے گا۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
پی ایس ایل تہری میں اچہے بلے باز سامنے ایے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
۔ وہ بہی ایک مافیا کی طرح ہی ہیں
انٹیگوا اور باربودا
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے اگے
اب بہی بہت ساروں کی عقل ٹہکانے اجایے گی
تو عام انتخابات میں ان کے ساتہ کہڑے ہو جاییں گے۔
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
اتنے طالب علم کہاییں گے۔
اور دہڑے بندی نہیں ہو گی۔
یہ خبر سامنے انے کے بعد ہی
ٹرمپ امریکا کیلیے باعث شرمندگی
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
نجات کی خوش خبری کس نے سنایی
جو اچہل کود کے اج کل کے گانے ہیں۔
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہویی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں ۔
جیسا کہ تشدد، بم دہماکے اورجہاد۔
لیکن جب اٹہ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں
چلے بہی اؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
گنگولی ایی سی س
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
بنیادی مسیلہ ہے۔
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رایے پر موقوف تہا
اسی لیے انہیں گرمی والی شعاعیں بہی کہا جاسکتا ہے
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی اتے ہیں۔
روایت سے شبہ ہوتا ہے
کبہی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تہے۔
تیرے اندر بہی ایک روشنی ہے
وہ لانا کسی کو کرنا روکنا گے ۔
انٹارکٹیکا
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،ان کےعلاوہ میرے پاس کچہ نہیں
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جایے
ہندو ریاست پہ کویی اعتراض بنتا ہے؟
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تہا
ہمت کی بات ہے اور ڈہٹایی کی بہی۔
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگییں
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بہاگم بہاگ پنڈال میں پہنچے
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تہا۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کویی نیک شگون نہیں ہے۔
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ
پوری ہونے کی نوبت ا رہی ہے
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
وزرا کی تو اور بات ہے۔
الجیریا
تو مسکرا کے۔
اور سینیر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسایی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر
نوابادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
خاموشی ہے۔
لوگ چل کرگیےاورمرکرایے
بتانی شروع کردیں
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوینٹی اسکواڈ کا اعلان عامر باہر عماد کی واپسی
اداکارہ کے شوہر معروف لکہاری
سامان سے چاٹ مسالا برامد ہوگیا
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گیے
اتنی غلط نہ تہیں۔
ایک طرف پہاڑ تہا
ان سے وہ اشنا نہ تہے۔
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکہتا
انڈیا کے لیے سلیکشن کے اپشنز
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تہی۔
انہوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتہ کیا ہے
ٹکٹ اب بوجہ بن چکا ہے۔
یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹہیس پہنچانے میں رہنمایی کرتے ہیں
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
صدر اپنے ہیں۔
فوج کے ساتہ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
پی سی بی چییرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
فون بک کی چہٹنی کی ترتیب
اس بات سے ان لوگوں نے بہی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب
اس کی صحت خراب ہے
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بہی کرتی ہیں۔
فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے
کے سن پیدایش کی سب سے ہٹ فلم
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
جویے شیر لانے کے مترادف
کے بارے میں ابہی کچہ نہیں کہا جاسکتا۔
چلنے کے قابل ہویے تو انہوں نے ایک ہاتہ میں اپنی لاٹہی لی اور دوسرے میں میراہاتہ تہامے مسجد لےگیے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
بچایی ہسپتال میں اب بہی زیر علاج ہے۔
ایین کیا کہتا ہے۔
ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ
ہوا کی کاربن ڈایی اکساییڈ
یعنی کویی کیفیت دایمی نہیں رہتی۔
پاکستان میں سجا منفرد ہییراسٹایل شو
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چہین لی ویسٹ انڈیز فاتح
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلایی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
ایشایی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلیے امداد کی پیشکش
برطانیہ لندن کے بعد یارک شایر نے بہی اوبر کے لایسنس کی تجدید سے انکارکردیا
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکہا
پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑہ گیے
شوگر ملیں تو تہیں۔
کا نام سنا اور پڑہا ہوگا
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کہیلانے کا فیصلہ
وادر سے متعلق دلچسپ حقایق جانیے
قران صرف صبح پڑہ لینا کافی ہے
وہ مسلمانوں کے مسایل کے حل میں دلچسپی رکہتے تہے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تایید حاصل ہے۔
میں لمبا ہوں۔
اگے بڑہنے کے لیے دہوکا دیتا ہوں
تاہم یہ وقت اور ہے۔
جو کا بل بونا وہ کہلنا عام شکار کرنا ہونا
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
کرنسی کی قدر کم کرنے اور درامدات بڑہنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ
امین۔۔۔اور اپ کو بہی۔
اسی طرح نیکیوں کا بہی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
'میری نظریں ہیں۔
کہنے سے پہلے کچہ تفصیلات کا پتہ کر لیں
یہی معاملہ مولانا سندہی کا ہے۔
ریکارڈ بہارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجہا جاتاہے۔
ابهی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں
کچہ عرصہ پہلے لکہا جاتا تہا کہ غربت بہی فحاشی ہے۔
اب تک سرفراز احمد نے
اگر اپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو اپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
شمسی توانایی کیلیے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
صرف حزب اللہ تنظیم۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گیے
ان میں نہیں ہیں۔
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
ووڈا فون اییڈیا
کس وجہ سے؟
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
یہ بات طے ہے
شاہ رخ نے کیی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
اس کے ارد گرد بہی اس جیسے کچہ اس سے چہوٹے اور کچہ بڑے پتہر ہیں
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی
اسلام باد یوناییٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فاینل میچ اج کہیلا جاییگا
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ان کے پاس کویی چوایس ہی نہیں ہوتی۔
نہ سینڈوچ نہ کچہ اور۔
اج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
اج کا پکا نہیں پتا، ٹایم ہوا تو زرور کہیلیں گے۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
اچہی تصوارتی صلاحیت نہیں رکہتا
ایسے منصب کی اخر کیا ضرورت ہے؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر ا یا ہو
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
پہر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
جس ادا سے یار تہے اشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا۔
سامنے دیکہیے
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
اپ مانتے ہیں کہ سیمور اسے دوبارہ کر سکتا ہے یا اپ نہیں مانتے
جتنا بیروت کا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بہی نہیں جانتا
تو کویی پاگل ہی سنگریزے اٹہایے گا۔
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کیی
وایٹ ہاس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتہ مذاق
جہالت کا علاج کیا؟
افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ
کہ رایج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تہا
کیی کیی برسوں کا فرق ہے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
وسطی ایشیا
ایک پرچی نے مجہے دونوں
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجہے کرتا ہوں
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تہیں
یہ وقت ہے۔
حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جایے گا
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
اخبار رپورٹ کا اغاز اس طرح کرتا ہے
نوازشریف اندر ہیں۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹہاتے ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجایش نہ رہی۔
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش اتی ہے
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گییں
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
جب ارزوییں جوان تہیں۔
خوابوں کی دنیا۔
روشن دان کہول دو
ابہی بہارت چہوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
تو مسلم لیگ میں ا۔
ہم میں سے نہیں تہے؟
بار بار دیکہو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
دیکہو اونٹ کس کروٹ بیٹہتا ہے ۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
بہیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
تازہ ہوا کا جہونکا ثابت ہوا
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
مجہے بتایا تہا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
پیٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بہی بڑہ گییں
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
ہر ایک کی پسند و
ہو چکا اب تو صف ماتم اٹہاد ینی چاہیے۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلیے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
بعد از خرابی بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کہڑی ہے۔
ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی
دنیا کے تیز ترین انسان یوسین بولٹ گلو کار بہی بن گیے
اپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
پی ایس ایل فاینل دونوں ٹیموں کی فاینل پریکٹسٹرافی بہی اسٹیڈیم پہنچ گیی
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تہے۔
اور پہر برخورداران میاں شہباز شریف۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکہتے ہیں۔
اج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
یہی چاند ہے کلاں میں بہی ہے
مثلا سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دییے؟
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکایی کمپنی نے کہا
مغربی ارجنٹینا کا معیاری وقت
کہہ رہے ہیں۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکہ کے بارے میں حساس ہیں۔
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بہی اسی کے قایل ہیں۔
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چہ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
اوراگر اب ہوتے تو کچہ کر بیٹہتے۔
روم ماونٹین باییکنگ کے عالمی مقابلوں میں ماہر راییڈرز کی شرکت
لوگوں کے ساتہ اچہا سلوک کرو
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
تو ہمارے پاس بہی ہے۔
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تہا
جیسا یہ کا فرایض بہی اللہ ہی ادا کرنا گانا
ان جگہوں میں سورج کی روشنی اکر واپس نہیں جاسکتی ۔
وہ دور تہا۔
معمول کے کام فورا کرتا ہوں
فون
جنگلی حیات کی حفاظت کے لیے شکار پر مکمل پابندی ہونی چاہیے
اسٹریلین ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
لہذا پروگرام ٹریڈنگ کے لیے اگے کیا ہے
تو پہر پڑاو کبہی بہگوال میں ہو گا۔
کا نظارہ کرتے ہیں
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی الات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
چاندنی دل دکہاتی رہی رات بہر
کیا پہلے کبہی ہماری بات ہویی ہے
بی رنگ سبز خیالات شدت سے سوتی ہیں
چولہا اس گہر میں سے ہی مل گیا
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تہے
ملک میں امن قایم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
نہ بدنامی کویی بوجہ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
وہ میرے خواب گاہ میں ایا
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
اماں بمقابلہ بشر
قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے
لاہور دل کرتا ہے۔
موضوع بحث انتہایی حساس معاملات ہیں۔
ایشین چیمپیینز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
خدا پر یقین رکہنے والا رحمت پر یقین رکہتا ہے
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
ڈراییور کے بغیر بس نے خودکار طریقے سے سفر طے کیا
ہربہجن سنگہ کے گہر بیٹی کی پیدایش
اور صفیہ کا گہر دار اسامہ میں تہا
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
شعیب ملک نے مداحوں کو ننہے مہمان کی امد کی نوید سنادی
تو چہوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ زخمی ہونے سے بچ گیے
اب مذہبی انتہا پسندی کے اخری دن ا گیے مولانا فضل الرحمن
اب بہی وہی قایم ہیں۔
جو مسلمان ہے۔
کراچے بالکر
معرفت کی دوسری سطح "ساینٹیفک معرفت" ہے۔
کیا اس کے دوسروں کے ساتہ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
تیلگو
بمبارا
اردو زبان تو انی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اپنی جانیں گنواییں
پاکستانیوں نے جنگلی حیات کا صفایا کرنے کا تہیہ کر رکہا ہے
اوروہ اپنے گہروں کو لوٹتے ہیں۔
منظر یہ تہا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چہلک رہے ہیں۔
جب او ایی سی کی موجودگی
اعلان جنوں دل والوں نے اب کے بہ ہزار انداز کیا
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی
ایک اور اناونسر پدمنی پریرا ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
حضرت بہی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
وہ بہی بجہ گییں۔
اج یوں موج در موج غم تہم گیا اس طرح غمزدوں کو قرار ا گیا
اس کے برعکس اپنا فیصلہ صادر کریں تو اس سے عدالتوں کا وقار مجروح ہوتا ہے
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
کرس میک ریلی ارجنٹاین کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپین جیتنے والے پہلے برطانوی
''مجہے کیوں نکالا‘‘۔
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
وزارت صنعت نیی گاڑیوں پر بہاری قرضہ لینے کا ںوٹس لے لاہور چیمبر
اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کو کچہ مادی قواعد و ضوابط کا پابند بنا رکہا ہے
ماییکروسافٹ سکیوریٹی ایزنشل کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کے ایک سال بعد تک ملتی رہیں گی
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
کریبیایی
مجہے اییر کولر لے کر دو
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
اسٹیٹ بینک انڈیا
جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو تو شاید ہی پورے اسلام اباد میں ملے ۔
عبدالقادر نے گہبراتے ہویے جواب دیا
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
کے درمیان تکرار کی خبریں گردش کرتی ہیں
جب ارے راہ کو پتہ چلا
ویسے بہی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
رویے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
فیفاورلڈ کپ جیتنے پر فرانس میں جشنعوام سڑکوں پر نکل ایے
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
سال کے لیے پالتو خوراک حجم سطح کے برابر تہا کمپنی نے کہا
بلغاری
اپنا زپر بند کرو
جامو
اور ہمارا ایمان ہے کہ چاہے کویی بہی مسیلہ ہو اسکا حل ادہر موجود ہے
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے ا گیا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گہر پہنچے ۔
اف شور کمپنیوں کی ملکیت‘
ان کے ٹایروں میں ہوا بہری گیی تہی۔
طرح طرح کے پرندے
فوج بہت بدل چکی ہے
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
ماسکو میں نمایشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
پہول پسند کرتا ہوں
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظر عام پر اتے ہیں
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
تو فوج کی مداخلت سے۔
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
یہاں تو کچہ ہے۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
اگ کی طرح پہیل گیی
ایل اف مین
مطلب یہ ہے کہ کویی یہ خیال نہ کرے
اس میں دوسرے نقطہ ہایے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
ہمیں کویی لی کوان یو کب نصیب ہوگا؟
تو جامعہ پنجاب میں۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے ۔
پہر فکر کس بات کی۔
عالم اسلام کے اس قلعے کو مسمار کرنے میں کویی دقیقہ فروگزاشت نہ کیا جایے
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک
اپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
کہاں گیے وہ؟
اب کے خزاں ایسی ٹہہری وہ سارے زمانے بہول گیے
ڈہیل بہت ہو چکی۔
یہ منصوبے کا دوسرا مرحلہ ہے
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتہ پہ سر اس کف پہ جگر
جب اس فعل کا کویی مطلب نہیں ہوتا۔
لیکن ان سب میں غریب کہاں ہے گیٹ کے اندر یا گیٹ کے باہر
اپ کے لیے ویسی جس کی اپ نے تیاری کی جو یہاں
جبری یوں کہ پیدا ہویے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب بڈہا ہو گیا ہے
اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
پاکستانی ٹک ٹاکر
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسیلہ اخلاقی ہی ہے۔
گر فکر زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
افیشل دورہ پر چترال گیے تہے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
نیا بلے باز ایا تب سرفراز
گاڑی میں بیٹہتے اور کہیں چل دیتے۔
حالانکہ ان میں چہلنی کویی نہیں، سب چہاج ہی ہیں۔
اف پانی کتنا ٹہنڈا ہے
گہر میں باغبانی
تکیوں کا غلاف بدل دیجیے
تو ان سے بہتر استاد اور کویی نہیں۔
بارش نہ ہو رہی ہو تو بہی کہیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
ہم گاڑی سے اتر رہ تہے
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بہی تعین کر تا ہے؟
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں انے دیا
ان کی ججی برقرار ہے۔
جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بہی کافی ہے
صدیاں بیت جاییں گی۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پہندہ بن سکتی ہیں ۔
انگریزوں کے حوالے سے۔
'مجہے کیوں نکالا؟
بغیر جمہوریت ادہوری ہے اگر حکمران اس کا
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تہا۔
میرے لیے اس سارے کہیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجایے
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فاینل میں
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
بہی نمودار ہوتی ہیں
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گیے اور جنگل کی سیر ہاییکنگ کرنے نکل پڑے
بسری باتیں مجہے یاد ا رہی ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچاییں
ان انتخابات میں دیکہی جا سکتی ہے۔
ایک دوسرے سے مل نہیں سکیں گے
اپ سب سے زیادہ کس سے محبت کرتی ہو؟
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹایل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسایی دینے کامطالبہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جایے گی
اس راستے سے جو ممبر بن کے ایے ہیں۔
ایک شریف ہیں۔
اور وہ اپنا جہاں اباد کر سکتی ہے۔
قوتیں بہی شامل تہیں جو بہٹو صاحب کو اس خطے میں
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
قصور کا واقعہ کچہ ایسا ہی لگتا ہے۔
ہمارا سلام ہے اپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
زمباب کے خلاف ہرار میں کہیل
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گیے
ملتان باراتیوں پرڈالراورریال برسانے پرایف بی رکانوٹس
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
کیا اردو مضمون نگاری کیلیے کوی ویبسایٹ یا بلاگ موجود ہے
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کہلاڑی ہے؟
گاؤں جہاں کا قصد تہا ، کا نام "کلاں" ہے ۔
مجہے یہ سب خواب لگتا ہے
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اساسی-سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن
عذاب میں مبتلا کرے گا
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کہاگیی ۔
اب کی بار بہی اسلام اباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
کویلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
طاقتور حلقوں کے کام بہی ارہے تہے۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد اباد ہے۔
خبر ہلا دینے والی تہی۔
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
تو یہی سمجہا جایے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
ممبیی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دہک دہک گرل مادہوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جاین کرنے کا فیصلہ کیا ہے
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کار دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
ریڈیو شو نے ہمیں مشتعل کر دیا مسز وارد کہتی ہے
میں ان کو دیکہتا اور کچہ سوچے بغیر
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
اور جب ایک ہی جیسا مینہ اسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے
اللہ کے اخری رسول سیدنا
رہی دادی تو گہر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
سیاست میں اگے بڑہنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تہا۔
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تہا
در اظہار مروت سے تم اؤ۔۔جاؤ
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈایی اکساییڈ گیس کے اضافے
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکہا پاییں گے؟
سندہ میں سی این جی کی فراہمی کے پرانے شیڈول کی بحالی شروع
سخت سردی تہی اور اندہیرا بہی ۔
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کہانا چہوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑہتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑہاتا ہے
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
کوموروس
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
تین بار وزیر اعظم رہے۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
پہلے جنون چڑ ہا تہا۔
لباس ظاہری کو گندگی اور نجاست سے الودہ نہ ہونے دے۔
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین مییر دوسرے رانڈ میں
اس موقع سے فایدہ اٹہانا چاہیے۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
امریکی صدرکی بیٹی کی کاروباری اجلاس میں شرکت کےلیے بہارت امد
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکہیے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
دوا ءبہی شفا ءاسی کے حکم سے بنتی ہے
تو وہ بہی طوفان۔
گجراتی
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
پاکستان میں ان
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
س کے حلق میں اٹک گیے۔
بس انتظار میں ہیں۔
اکثر اوقات میں مطمین رہتا ہوں
ایسا اب نہیں۔
بلکہ ان میں مزید گہرایی ا جایے گی۔
میرا نام اچرو تاناکا ہے۔
وہ لندن کی ستایش کرتی ہیں
اور بحران کے باوجود انہوں نے
اب بہی وقت ہے۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
دوسری کے ذمہ برتن دہونا اور کہانا پکانا تہا
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمایندگی کا ٹہیکا لیے پہرتے ہیں۔۔
یہ جو نیے ایے ہیں۔
ان پر سب سے پہلے بیگم اختر ریاض الدین نے قدم رکہا
اس کا مسیلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
گزشتہ پانچ سال سے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹہ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
اس عہد میں رایے ساز کی ذمہ داری بہت بڑہ گیی ہے۔
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجایے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
یہی فرق ہے۔
اپلاینسز انڈسٹری
اب لگتا ہے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
اپنی اچہاییاں لوگوں سے فخریہ بیان کرتا ہوں
اس کے بعد ہمیں نظر ا
وہ ہمیں اچہی لگتی ہیں۔
ارد گرد سے زیادہ رکہنے کیلیے خصوصی انتظامات کے ذریعے
یہ موقع تہا۔
مزید گہری ہو گیی ہے۔
جو ہونا تہا۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قایم ہے
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹہنڈک رہتی ہے
مطابق خود کو ڈہال سکیں۔'
اپنے گناہوں سے توبہ کرو
اس کا کیا بنتاہے۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
بین لسانیات
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
مٹہاییاں بانٹی گییں۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گیی رقوم کی واپسی
ان میں سے ایک نے
ان کا کویی لیول نہیں۔
عمران خان نہیں۔
ایک ادمی نے مجہے دو سال پہلے لکہا
والدین کو اگاہ کیا
جو کہ پوری دنیا میں کسی بہی موبایل فون پر بہی پڑہنا جاسکیں
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی اور بہی ہیں
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں اتے ہیں ۔
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکہتی ہے؟
پرانے تعلقات بہی ہیں۔
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد ازما ہونے کے قابل نہیں
لوگوں کا دیکہنے کا زاویہ اور ڈہنگ بدل رہا ہے
اخر قومی مفاد بہی کویی چیز ہے۔
خطرے مول لیتا ہوں
پہر گزر ہو جاتی ہے۔
اپنے دوستوں کی ہمت بندہانے کے لیے
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں ۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
چہ انڈے الگ کیے ۔
کیا دور دیکہنے والی ان کی نظر تہی۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
نیے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
ہم نے ایسا کویی بیان نہیں دیا
کل اہم میچ پاکستان اور بہارت کی ٹیموں کے درمیان کہیلا جایے گا
مثبت رہیں مگر خو
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہویے
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
گی لیکن وہ سیاست کے لیے نہیں بنے۔
چییرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلیے دایر درخواست مسترد
یہی کافی ہے۔
افسوس، یہ ہے۔
دنیا
اگر اس کا نتیجہ سٹریٹجک ڈیپتہ
اس کا کویی جواز ہے؟
اب اسے کسی ایینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کیلیے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
بہوٹان
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
جن کو کچہ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ہے
ٹہیک ہو رہا ہے۔
پیسے افر ہویے۔
ان دلایل کا جایزہ لیا جاتا ہے۔
ملک بہر میں بہارتی فلموں
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہویے
ملک بہر میں فرنٹ
اپنے دل کی بات کہو۔
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹہ کر ٹایپنگ کر رہا ہوں۔
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
وہ تو وقت ہی بتایے گا۔
عبدالقادر نے تو کبہی پولیس اسٹیشن کی
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
سات لاکہ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بہی ہیں۔
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
میرے پاس کہڑی ہے۔
پسینے میں شرابور
تو اپنی ہر نیکی کو معمولی سمجہے
اپ کون ہو؟
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جایے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
زیادہ سے زیادہ شییر کریں تاکہ لوگوں میں شعور اجایے
اسٹریلین ایسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
اپنے ملک میں ہے۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
لیکن کاربن ڈایی اکساییڈ وہ گیس ہے
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تہے؟
عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکہ لیں۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
دریا کا پانی بہتا ہی رہتا ہے
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
یی سی سی نے نیی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
ہوسکتا ہے توبہ سے یہ ہو کہ اگے کا خطرہ ٹل جاۓ
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
رسول جب ا جایے تو پہر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وایرس سے متاثرہ
ٹماٹر کی قلت پہر
وہاں جاییں گے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بہی بہت خیر ہے۔
ویکسین سے پہلے اس کو لگوایے جانے یا نا لگوایے جانے کا سروے کیوں
اخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کویی ادارہ یا فرد سماج کی
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
محمد عامر کل انگلینڈ کیلیے روانہ ہوں گے
اور گزشتہ ہفتے اچہا بزنس کرنے والی
دن حدیبیہ میں یہ سمجہانا مقصود تہا
ہر سال کی طرح اس سال بہی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
بہی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
فلم نے پہلے ویک
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپینایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
وہی ملک ہے۔
کے ہاتہ میں اجاتا ہے جو قانون کی رو سے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
تاریخ پر ہر کویی اپنی ہمت کے مطابق نقش چہوڑتا ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
اپنی سوچ سمجہ کے مطابق کر رہے ہیں۔
میں تمہاری اواز سننے کےلیے تڑپ رہا تہا
بہارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بہر میں اپنے پر پہیلایے ہویے ہے
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح داییں طرف پایے جاتے ہیں
پاکستان میں ٹایی
، اور وہ ایک ہی جیسا نوالہ جب دو مختلف لوگوں کے حلق سے اترتا ہے
ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ فاینڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
کہلاڑی جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بہی جگہ حاصل کرلیں گے ۔
جو وہ قرض رکہتے تہے جان پر وہ حساب اج چکا دیا
اؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
تو وہ درحقیقت قانونی فیصلہ جاری کر رہا ہوتا ہے
دیگر کے احوال تو ہم اپنی انکہوں سے دیکہ رہے ہیں۔
سو کر ہی نہ اٹہیں یہ ارادہ تو نہیں تہا
احد چیمہ کو ہی لیجییے۔
تمہیں نفرت ہے تو نفرت سے تم اؤ ۔۔جاؤ
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی ایی ہے
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
کہیں تو بہر خدا اج ذکر یار چلے
تو پہر بہتر ہے۔
اور نواز شریف بہی۔
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم اداییگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
اور بالکل صحت مند ہیں۔
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
کرغزستان
پڑہنے کے قابل ہے۔
تو میں چکوال اپنے گہر بیٹہا تہا۔
بوینگ کمپنی کا پ
سخت سردی تہی
اس سے ملنے میں کویی مضایقہ نہیں
یہ قسمت کے کہیل ہیں۔
خوش مزاج ادمی تہے۔
رہ جاتے ہیں۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
یہ ایک زبردست مووی تہی
کینیڈین فرانسیسی
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجع قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
اب اس کی ارڑان کو کویی نہیں روک سکتا
یہی ن لیگ قیادت کے لیے کافی ہو گا۔
وہ افواج کی تہیں۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
سوچ بہی محدود ہے۔
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ اپ کو سلامت رکہے
ایک دوسرے کے ساتہ احسان کرو
تجویز بے سود رہی۔
جنہوں نے اگے اکریہ نیک کام نبہایا۔
ترے در پہ اکے صدا کروں
تو سہگل صاحب کی۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہویی ہیں۔
بند کر دی گیی۔
اکہری شہریت والا یا دوہری والا
کویٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
اپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
سلام میں عدنان اپ کا دوست، پہچانا؟
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
شہریار نجم سیٹہی ہندوستان دورے پر روانہ
اس بات کا لحاظ رکہنا ہے کہ کویی جذبہ انتقام یا
لا پرواہ ہونا پسند ہے
کشمیر میں اگر کچہ کرنا مطلوب ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
اپنے جایز موقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
توڑ پہوڑ کریں گے
اریٹیریا
یہ خوش ایند امر ہے۔
افواہیں گردش کررہی ہیں
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
مجہے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید اگے بڑہتا ہے۔
قاید اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تہے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں اواز اٹہا رہے تہے۔
جس سے حکمران خاندان انکاری تہا
بعض نے تو ابلیس کو اتنی اہمیت دی
تو اچہی شام گزرے۔
اور منہ پہٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
مزید براں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
کینیڈا
اس میں یہ بات
ایک اور بات سمجہ میں نہیں اتی۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
ایسا کرنے والے اور بہی ہوں گے جو اس نے کیا
اب بہی برقرار ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پہینٹ شروع کرد
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا اتی ہے۔
یونس خان احتجاجا کوچنگ کورس چہوڑ گیے
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
اللہ کی لاٹہی بے اواز ہے۔
گورانٹالو
انہوں نے کی
جو شخص اپنے ساتہی کی ڈہال استعمال کرے۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
اراپاہو
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
پولینڈ ساییکل ریس میزبان ملک کے ماییکل کویٹکوسکی نے میدان مار لیا
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
جو خرابیاں ہیں۔
روز اخبار کہولتا ہوں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے
ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی
ہمیشہ باییں طرف چلیے
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
اسے خود سے دور رکہو
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چہلکے سے کاربن حاصل کرکے
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہایے افسوس یہ بہی
قانون کے تحت بجلی نادہندگان کے کنکشنز منقطع
وہ بہی صحیح نہیں ملتا۔
علما کی طرف سے
ایشیا کپ پاکستان کو بہارت کے خلاف یکطرفہ مقابلے کے بعد شکست
نوجوان نسل کو تم
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
کیا وہ بہی کسی نیک مقصد کے لیے حوالہ زنداں ہیں؟
اس کے باوجود، اگر کویی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
کپاس کی مجموعی ملکی پیداوار کم ترین سطح تک رہنے کے خدشات
اب میں مزیداس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
اج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
عیسایی مذہب میں بہی الٹے سیدہے تو نہیں
اج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملا سب کچہ کہوکہلا ہے
گیانا
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
بہارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
کمرے میں تمام چیزیں بکہری پڑی تہیں
اپ ایسا نہیں کر سکتے کیونکہ تم ایک گہٹیا اور پزدل ادمی ہو
لو
بالینیز
کو یی بہی لوگوں کو مرتا ہوا نہیں دیکہنا چاہتا
نوازشریف حق اقتدار کہو چکے ان کی حکومت ناجایز ہے۔
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک ازاد مصنفہ ہیں
بیمبا
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تہی۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈایریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
ان گنت قتل کیے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
ایک بات اور ہویی۔
لیکن پہر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
تہایی
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
اور یہ گنوار تہا
وہاں مخالف کیمپ پہ بہاری گزری ہوگی۔
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
سیاسی لڑایی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اس کا کام اچہا ہے
خیالات رکہتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتہ
دیکہتے ہیں۔
ویب ڈیسکبرطانیہ امریکہ چین روس پرتگال اور اٹلی سمیت کیی دوسرے ملکوں پر اٹامک حملے ہویے ہیں
اکستان کو براستہ افغانستان ریلوے لاین کی ازبک پیشکش
جہاز کے حادثے کی خبر نے ہمیں خوفزدہ کر دیا
تمام پالیسیوں کا محور معاشی نشوونما ہونا چاہیے قایم مقام صدر ایل سی سی ایی
طارق فاطمی صاحب بہی موجود تہے۔
پی سی بی نے سزا یافتہ کرکٹرز کیلیے روڈمیپ جاری کردیا
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کہڑا ہے۔
بیلاروسی
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کویی زبان نہیں کر سکتی۔
سامان اپ کو ریلوے کے ذریعے بہیج دیا گیا تہا
یہ بنیادی غلطی تہی۔
بارش شروع ہو گیی جب گیم منسوخ کیا گیا۔
افسرشاہی اورپولیس، دونوں ازاد ہیں۔
کہاں میں سیر سماوات کرنے والا تہا
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار ایے
اٹہ کہڑے ہویے ہیں۔
میں قران پڑہ رہا ہوں۔
اسی لیے ایسی کسی جگہ
جس سے کدورت میں اور بہی اضافہ ہوتا ہے
یورپی ہسپانوی
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
اج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
لاطینی امریکہ
میرے پاس بولنے کے لیے الفاظ نہیں ہیں
پاکستان نے ٹی سیریز جیت لیمہمانوں نے امن کی تصدیق کردی
میرا نہیں خیال ٹام واپس ایے گا۔
یہ ایک مثال ہے۔
اسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتہ جنم لیتے ہیں۔
عبدالستار ایدہی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
بہت سے لوگوں کے
پاکستانی ہییر ای
فعالیت صفر ہے۔
ابہی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
مجہے مزید کچہ نہیں کہنا ہے
دوسروں سے بے رخی برتتا ہوں
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسیلہ ہے۔
پہلے چہوٹے حروف کی چہٹایی کریں
جیسے پہلے تہی۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
تو دنیایے اسلام میں۔
تو انہی ممالک میں۔
کس مقصد کیلیے؟
مداخلت کے خلاف تہے لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار
میں ہمارے کیا کام ایے گی۔
ایک زاویہ البتہ ہے۔
وہ اس سے نااشناہیں۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
پیشکش ہے جو بہارت کے ساتہ ساتہ پاکستان
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکہتا
یہ جو موجودہ ہیں۔
جو سوکہے لوگ ہیں۔
الیکشن ہونے ہیں۔
وہ بڑے خوش لباس تہے۔
عورت تاریخ کے ہر دور میں مرد کے تابع رہی ہے
اس کے گہر والے اجکل واہ کینٹ میں رہایش پذیر ہیں ۔
معاشی حالت ٹایٹ ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قایم ہیں۔
کیا اپ علی کو اچہا ادمی سمجہتے ہیں؟
ترکی میں روس کے ٹماٹروں کی بڑہتی ہو مانگ کے بعد مزید ترکی کمپنیوں نے روس کے ٹماٹروں کی درامد کا فیصلہ کیا ہے
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں۔
ممبیی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
ہمارے استاد ہمیشہ کہرے ہو کر پڑہاتے ہیں
اپنی جان کی فکر ہے۔
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک، چند مسایل پیدا ہوتے ہیں
بجلی بل ادا نہ کرنے والے
لیکن بس ٹہاٹ ہی ہے۔
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
ہم دم حدیث کویے ملامت سناییو
کویی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سب کی نظریں بچا کے دیکہ لیا
جہنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اپنی صحت کا خیال رکہتے ہیں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کویی
زندگی میں مزہ نہیں باقی
جو رکے تو کوہ گراں تہے ہم جو چلے تو جاں سے گزر گیے
اور دعا بہی کی
دلدل اب بہی موجود ہے
صنم دکہلاییں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا اخر شب
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹایل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جبکہ اج کے میڈیا کا ہتہ ر بہی ی قوت ہے
اللہ کے لیے اگلی بار اس پارٹی کو ووٹ دو جس میں خاندانی سیاست کی بجایے میرٹ دیکہا جاتا ہے
تیاری کیسی گیی ؟
وزارت صحت کا مقصد اس بیماری کے بارے میں شعور اجاگر کرنا ہے
پولیس کو ناکام بہی اس لییے کیا جاتا ہے تاکہ پولیس کی جگہ انہیں اختیارات ملیں
چین کا خلایی اسٹ
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے ، جس نے ملکی قیادت پر کیی بار شب خون مارا ہو
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
تعلیمی وظایف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
ایک مسافربردار خرید بل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کیا گیا تہا
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
جب دوست سے ت کی تو اچہا جواب ملا
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تہا؟
تو عدالت عظمی کا۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دییے جاییں۔
بنگلہ دیش کے علما نے اس فیصلے پر بہر پور رد عمل ظاہرکرتے ہویے
پہر نظر ایے سلیقہ تری رعنایی کا
کبہی کبہار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
کتاب راموز نکہوں میں بجہے جون ایلیا کا رزمیہ
اج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہو گا
ان تمام مسایل کو جوڑ کر گفتگو کی جایے
مجہ میں ہمت ا گیی ہے۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
امن و امان کی صورت حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
یہ نہ ہو کہ سویے رہ عدم
کچہ نہیں، دوکان پے ہوں۔
سرگرمیوں کی بیخ کنی
اج ہم ایک عجیب مخمصے میں پہنسے ہیں۔
کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بہلا دیا
ہالیگینون
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابہی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
اللہ کا شکر ہے
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
یک جعلی مقدمے میں ا ٹہ مز دور رہنماؤں کو
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکہ رہے ہیں۔
جس خار پہ ہم نے خوں چہڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
چہوٹی چہوٹی جزییات کو چنتی ہیں
کیوں محو مدح خوبی تیغ ادا نہ تہے
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تہا
لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں
مگر ارزو ہے کہ جب قضا
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
ڈایمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے ادمی کی قدر کی جاتی ہے
ماہرین کے مطابق انسانی صحت کا براہ راست تعلق غذا سے ہوتا ہے
ایک اور کہیپ سہی۔
عوامی رایے رد کرنے والی نہیں
تعلیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے ۔
وہ میری طرف دیکہ کر مسکرا رہی تہی
اصلی پنجاب سپیڈ۔
اج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ کہتے ہی کیوں ہیں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
نہ ہی اس کا کویی موثر علاج ہے
کویی قصہ سناتی رہی رات بہر
معروف اداکار عرف
پارک میں پہولوں کا میلہ لگا ہوا تہا۔
ملک بدنام ہوتا ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑہاتےہیں جس سے سانس کےمسایل ہوتےہیں
کرکٹ بلے اور گیند سے کہیلا جانے والا کہیل ہے
جس نے پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کویی حق نہیں ہے
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
کویی تصویر گاتی رہی رات بہر
لاہور طلسماتی شہر ہے۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
بہی زیادہ طاقت ور
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکہنا ہے۔
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ہے
مبتلا ہیں اور انہیں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
اپ تو ذرا بہی نہیں بدلے
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
جبکہ میرے ساتہ پورے کا پور ڈیلیگیشن دوگہنٹے تکے میرا انتطار کرتا
اب بہی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا
ابی بیو
اچہا تو اپ کیا کر رہے ہیں؟
ہسپانوی
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
نہ دوستوں سے مل سکتا تہا اور نہ کہیں گہومنے پہرنے جا سکتا تہا
کہ روایت میں جو بات بیان ہویی ہے
اب کے ہم بچہڑے تو شاید کبہی خوابوں میں ملیں
اسی روز ایک
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
نوجوان افراد اپنے کاروبار
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اس موسم میں بے رحم شکاری حضرات کی بے
سابق فیلڈنگ کوچ کی پی سی بی اور کہلاڑیوں پر الزامات کی بوچہاڑ
لاکہڑا کول ڈیولپمنٹ کمپنی ملازمین کا مستقبل غیر یقینی کا شکار
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستانپی سی بی نے رکنی ٹیم کا اعلان کر دیا
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی ان لاین ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
پہر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
شمالی امریکہ
اج ضرورت ہے کہ کویی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتایے
قرض کی اداییگی میں بے قاعدگیوں کی تحقیقات کا معاملہ پاور ڈویژن کے سپرد
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
پاکستانی اوپنر فخر زمان نے ڈبل سنچری داغ کر تاریخ رقم کر دی
پونے نے دہونی کو خرید لیا
گناہ ختم نہ ہویے بس مہنگے ہو گیے۔
ان دونوں میں کسی کے پاس گواہ نہیں تہے۔
تہوڑا اور لیجیے۔
اس میں کویی شبہ
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پہر نہ رباعی کی خبر ایی اور نہ غزل کا نشان ملا
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجہ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زاید ادارے نظر رکہے ہویے ہیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
پیسے چہپانے ہوں۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہویے لکہتے ہیں
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تہے۔
ایک بار پہر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
تو پہر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
سچے سیاح کی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگاییں اور فیصلہ حاصل نہیں کیا
اس نے بات کرنی ہے۔
بوسنیا اور ہرزیگووینا
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچہ تو کہو
مسجد نمازیوں کے لیے کہول دی گیی ہے
انکے پیچہے سیاسی و سرکاری ہاتہ ہوتے ہیں
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہایش پزیر ہوں یہ خبر دیکہ کر بہت خوشی ہوی
بچوں کے ساتہ اچہا وقت گذار رہے ہیں
پہر اج کس نے سخن ہم سے غایبانہ کیا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
سب ٹہیک ہے ، اتنا تو چلتا ہے ۔
زیتون کے تیل کے
مجہ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
اسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
ممبران ایوان کی
تو پردوں کے پیچہے۔
بہرکیف ازمایش شرط ہے ۔
اس بیباک سچ لکہنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
ہم اپ کو صمیم قلب سے خوش امدید کہتے ہیں
محکمہ تعلیم۔
جبکہ اس بات کا دارومدار بہی افراد کی عادات پر ہے
ملک چل رہا ہے۔
میں اپ سے شادی کروں گی میں بچوں کو سکول لے گیا
اورشاید ہیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناو ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
میں رات بہر یہاں نہیں ٹہہر سکتا
اس ملک کے وفاداری کے دعوے داروں نے پہنچایا ہے
تو دوسرا اسلام اباد۔
علامات
اچہا پلییر نہیں بن سکتا،
کیا کمی تہی۔
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
تمہاری دوستی مجہ پر بوجہ ہے
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
میر ابستر لگادو
کیا جنگ کویی اپشن ہے؟
میں ایک اردو چیٹ بوٹ ہوں۔
اخری ہاکی چیمپینز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
الودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تہی۔
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تہی۔
اس کی کیا ضرورت تہی؟
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
توڑ بوجہ سر پر اٹہایے چلے جا رہے ہیں
ہر مرتبہ یہ بہول جاتے ہیں
بلغاریہ
ایتہوپیا
مجہے بزم دہر سے لے چلے
دوسرے والا ملازم عقلمند ہے
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لیے۔
رزق حلال عین عبادت ہے
گہونسلے بناتے ہیں
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکہ رہا ہوں۔
وہ سخت ہرجانوں کا وعدہ کر چکا ہے
حالات خراب ہوں۔
انگلینڈ اور سویڈن کی کوارٹر فاینل میں رسایی مداحوں کا جشن
ترتیب پسند ہوں
تو سب ٹہیک ہو جایے گا۔
درد بہی تہا۔
اخر ان کی کامیابی کی وجہ کیا تہی
کبہی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
عمران خان کی دلیل تہی کہ اب فرشتے کہاں سے اییں؟
بڑے تو اس کام میں مہارت رکہتے تہے۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
ساینس کاینات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے
سنچری کے ساتہ موجود ہیں
وہ کویی کویی ہوتا ہے۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
دباو میں ا جاتا ہوں
قواید کی خلاف ورزی کرتا ہوں
تو لوگ میٹرو کو بہول جاییں گے۔
جنگوں کے ہیرو بنے
ماہرہ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہویے کہا تہا
چند دلکش چہرے بہی تہے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
درخت مزے میں مست جہوم رہا ہے
دیکہنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
ان کی تعداد بڑہتی
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکتی ہے ۔
تنہا رہنا چاہتا ہوں
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
اورجو حکمران طبقہ ہے۔
اورایک بار پہر محنت
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکہ لی جاییں۔
وہ کیی عمدہ کتابیں چہاپ چکے ہیں۔
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اروبا
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تایید ہی سے ممکن ہو گا۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جاییں
کہ ایا اچہا ٹی ٹؤنٹی کپتان
اب جو لاہور چہوڑ کے ایے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
اب ہم معزز ہو گیے ہیں
اپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نیے وایرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
ہم الودگی شور گنجان ابادی خود غرضی سے بہت دور تہے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
اسکی جان کو خطرے میں ڈال دیا اپ نے رپورٹنگ کر کے
کچہ کہانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
نقصان کس کا ہے؟
ایسا ہو نہیں سکتا۔
میں تو اندر سوار ہو گیا ۔
حیرانی کس بات کی؟
دل میں بکہری کویی خوشبویے قبا اخر شب
یہ کون کرے گا؟
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
مگر اکثر اسلام اباد ییے نہیں جانتے
یہ سب کچہ ہو گیا۔
یہ سن کر بہت افسوس ہوا
پہر دادا جی نے جہاڑا کہ اتنی مسلمانی بہی اچہی نہیں ابہی میں ہوں ناں باریش گہر میں
وزیر اعلی سندہ کی جاییداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بہونچال تہا جو تہم گیا۔
کے بعد شاہد کپور کو بہی کینسر ہو گیا ؟
اتنا تو چلتا ہے ۔
نان کے ساتہ اچہے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتہ پسند کیا
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فایدہ۔
چییرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکہنے سے معذرت
مسیلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
لب پر ہے تلخی میے ایام، ورنہ فیض
عظیم جرمن شاعر ہے
خلاف اس گرم جوشی کے ساتہ سرگرم نہیں ہوا
جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تہے۔
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیین فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
چونکہ ہم مسلمانوں کے گہر پیدا ہویے ، لہذا جبری مسلمان قرار پایے
نکہ پر سوجن نظر ییحادثہ
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک باییک راییڈنگ سروس متعارف
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجہنا ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بہی ہیں۔
جب اصل پاکستان بن رہا تہا، تب تو ایسا نہیں تہا۔
اور انہی صفحات میں بے خوف لومہ و لایم اس پر نقد کر رہے ہوتے
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
کویتی پارلیمنٹ نے اسراییل کے ساتہ تجارت کرنے والوں کو ایک سال سے تین سال تک سزاؤں کا قانون منظور کر لی
اوپر کی چہت سے لٹکے ہویے
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبہالا ملا ہے۔
اس لیے ان پر قانون نے لازم کردیا ہے کہ یہ اگر پیداوار کم کرنا چاہیں توپہلے جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں
علامات کو نظرانداز کر کے چہٹایی کریں
یہ تو رونا رہے گا۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ہوگی یے
سعودی حکومت بن لادن تعمیراتی گروپ کاانتظامی کنٹرول سنبہال رہی ہے
ہمارا حال یہ ہے۔
میں بہی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
ڈوبا یہ الغاروں پیسہ جو ہے۔
جے ایی ٹی کو مطمین کرنا ہو گا۔
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
یہ کتاب واقعی جہنجہوڑ دینے والی ہے۔
مریضوں سے کہچا کہچ بہرا رہتا ہے۔
چند روز قبل نیر ندیم صاحب سے گفتگو کا موقع میسر ایا
مگر یہ بات ہمین سمجہنے کی ضرورت ہے
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تہا۔
زندگی بہر مشقت قربانی اور اخر میں تنہایی اور دنیا سے جانے کا انتظار
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پہر کسی اور کو تلقین کرنا
اسٹریل کے رک پونٹنگ
مجہ سے سوال کیے جاتے ہیں مجہے نہیں اتے
وزیرخزانہ نے ڈالر کی قیمت میں اضافے کا نوٹس لے لیا
کمال اتا ترک کی۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
اذرباییجان کا معیاری وقت
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
وہ بہت با صلاحیت نوجوان کرکٹرہے
فیفا ورلڈ کپ بڑی ٹیموں کے بعد بڑے پلییرز بہی ایونٹ سے باہر ہو گیے
اسٹریلین سنٹرل اسٹینڈرڈ ٹایم
پوچہا کیا کام کرتے ہو
کے الیکٹرک بجلی کے نقصانات کا ہدف حاصل نہ کرسکی
یہاں نیی سڑک بنتی ہے۔
کہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ
میں اونچا سنتا ہوں
اج جب اللہ پاک بزرگ و برتر کے فضل و کرم سے پاکستان میں کرونا وایرس کا زور ٹوٹ رہا ہے
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
سوچتا ہوں کہ سب ٹہیک ہو جایے گا
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
چند ڈالر بہی دیے جا سکتے ہیں۔
کیونکہ اس کی بہی بڑہوتری زیادہ ہے۔
کام اسانی سے سنبہال لیتا ہوں
میرا اللہ مجہے ہر وقت دیکہ رہا ہے۔
اپ کہاں سے ہیں
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
ستمبر میں مسترد کی گیی
ویسے بہی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلیے کوہلی کی سازش کا راز فاش
علم صبر کے ساتہ اتا ہے
سید نور کی پچہلے سال
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جایز قرار دی
ہر فریق دوسرے کے لیے سفارشات کی تجویز دیتا ہے
وہ اکیلے چہوڑ جاتے ہیں میت کو کاندہا تک نہیں دیتے
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہویی۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹہاتا ہے۔
اپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان
ایک لمبی کہیپ تہی۔
بہولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جاییں گے
قرین: ساتہی، جس کا ساتہ ہمہ وقتی ہو
اور دعا گو ہوں کہ ان کی کمیونٹی پہلے پہولے اور شادو اباد رہے
یہ رات کبہی نہ گزرے
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کہانا چاہیے
الفاظ کے انتخاب میں احتیاط رکہتا ہوں
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا
کامن ویلتہ گیمز انگلینڈ پہلی سٹریلیا دوسری اور ملایشیا کی تیسری پوزیشن
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
اوہ گاہے بگاہے مجہے خط لکہتا ہے
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بہی ہے۔
تو اس کے چند نتایج ناگزیر ہیں۔
وہ ایک نیے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
حالات کا جبر دیکہیے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
عصمت کی طرف بہی اپنا ناپاک ہاتہ بڑہایا
تو سوال اٹہایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جایے؟
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچہ لکہتے ہیں
کویت نے اسراییل کے ساتہ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
گیمبیا
اذرباییجان
میں طوفان میں پہنس گیا ہوں میری مدد کریں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
اذرباییجان کا وقت
سونے کی مقامی قیمت ماہ کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیی
ہم مغرب نہیں۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تہا۔
گو سب کو بہم ساغر و بادہ تو نہیں تہا
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے اگے
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
گہر میں سے ہی مل گیا
یہ کون سا سیارہ ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
یہ ایک موقع ہے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجہتے تہے۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کہاں پہنچ گیی ہے۔
ملک سعودی عرب کے باہمی تعلقات
تیار ہونے کے باوجود
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
۔ جنہیں دبانے سے یہ ٹہنڈی ہوجاتے ہیں۔
سو ایسے ہی چلے۔
ہمارامزاج اور ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
کبہی کبہار اپے سے باہر ہو جاتا ہوں
اب ختم ہوگیا۔
پہر سب خطاییں معاف۔
جعلی ڈگری پر بہا
پنجاب میں پاکستان کے ساٹہ فی صد افراد اباد ہیں۔
حکومت کمزور ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
مقبوضہ کشمیر میں بہی ایسا ہی ہوا۔
واٹس ایپ اپ نیے
طیارہ ساز کمپنی
تو دیکہ کہ کیا رنگ ہے تیرا مرے اگے
کتابیں بہی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
سب کچہ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اب کسی کا کویی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
ساتہ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
سندہ کے نواجوانوں کے لیے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دیے گیے ہیں
دوسروں کی رہنمای کرنے کی کوشش کرتا ہوں
عددی قوت ظاہر ہے۔
بلند پایے کے مقرر تہے۔
اعوام کے لیے بڑی
کیا امریکہ اور چین ایک
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
گہر کا تالا کہولا
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکہ رہے؟
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس امر تہے۔
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
کہ ادمی کو حقیقت پسند بہی ہونا چاہیے۔
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ تب کے حالات تہے۔
اپ اداس دکہایی دیتے ہیں
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
ہندی
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے۔
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گہر کے کاموں میں بہی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
کس قانون کے تحت؟
فی زمانہ اگر دیکہا جایے
مسلیے کا شکار ہیں تو اپ مجہ سے رابطہ کر سکتے ہیں
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
چیزوں کی سمجہ نہیں اتی
نوٹ بک کے بعد ان سے بہی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کے نام سے متعارف ہویے
فرقت یار نے اباد کیا اخر شب
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
میں اپ کا بہت شکر گزار ہوں
کمبوڈیا
اور شاید ہیں۔
ان کو نوٹ بک بہی کہا جاتا ہے ۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تہا۔
وہ اب اسلام اباد سے کیا کریں گے۔
ساڑہے چار ہزار سال قدیم شہر موین جو دڑو کی باضابطہ کہدایی
موجودہ سکوت تو ٹوٹے۔
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر ا سکے
سلمان ریس میں سیف کے کامیاب کردار پر قابض
موقع بہی ان پہنچا ہے۔
سعودیہ کو جہینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
اعصابی نظام کی دایمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
مالیاتی خدمات ان کی ضرورتوں کے مطابق ڈہلی ہوں
سلطان یش راج فلمز کے ساتہ سلمان کی اخری فلم
فرانس ٹور ڈی ساییکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
اور اردو زبان میں ایک نیی ویب سایٹ
باقی سب نیے لوگ تہے۔
اتنی ہی جیت اسان ہو گی۔
گزشتہ چند بر سوں میں مریخ کے حوالے متعدد خبریں سامنے ارہی ہیں
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تہی۔
شین واٹسن نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان کر دیا
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
انگریزی
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
اور پوری روایت لینے کے بجایے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کیلیے لاکہ ڈالر تک کے سرٹفکیٹ جاری کرنے کا اعلان
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کویی دلچسپی نہیں تہی۔
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
فیس بک فلم تہیٹر
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
کیونکہ اس طرح سے شعور گرفت کم ہو ج ہے
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بہی صحیح طرح لینا نہیں اتا وہاں پر بنایی گیی ویڈیو بہی موجود ہیں
کولاراڈو دنیا کا سب سے چہوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچایی صرف ملی ميٹر ہے
جنہیں اپنی مناسب نشوونما کیلیے زیادہ حرارت درکار ہوتی ہے
تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا ۔
تصویر کو یک رنگی بہی بنا سکتے
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکہتا ہے۔
اثاثے کیا چہپانے تہے‘ جس لایق وکیل نے ان کے کاغذات
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجایے گی چییرمین واپڈا
اضافی مقدار بہی شامل کی جاتی
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹہہرے۔
فجی
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
میں نے مشورہ دیا
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
چنانچہ فتویٰ اگر مخاطب کی پسند کے مطابق نہ ہو تو اکثر وہ اسے ماننے سے انکار کر دیتا ہے
جسم کو ڈہانپتے ہیں
اپنی قمیض پینٹ کے اندر کر لو
اگر دیکہا جایے تو پاکستان
ان کی چاندی ہو گیی۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
ان کی نااہلی کا ڈہنڈورا ظاہر ہے۔
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
تمام کہلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
نیے پکوان پسند کرتا ہوں
موین جو دڑو کا شمار قدیم ترین تہذیبوں میں ہوتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
سوال و جواب کی ویب سایٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکہ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
ہر شخص اور کویی نہیں
وہ ہو گیا۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تہیں
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تہے۔
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکہا کرتے تہے
یعنی فوجی دباو کے نتیجے میں نہیں۔
، اللہ کی نافرمانی ہو
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
وہ میڈیاسیل والے؟
نہ اصف علی زرداری کبہی بولتے تہے۔
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہویی ہےا
لاہورقومی کرکٹ ٹیم کے سابق مینجر میاں یاور سعید انتقال کرگیے
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کہل گیے ہیں
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اللہ ان کی مدد کرے
یہ مسایل اصل مسیلے سے کہیں زیادہ گمبہیر ہوتے ہیں۔
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
اور جن اولادوں کے لییے ساری عمر کماتے ہیں
شمالی افریقہ
ی بی سی اردو اور ڈاکٹروں کا شکری
اللہ تعالی اپ کو صحت کاملہ عطا فرمایے
جس مٹی کی وہ بنی ہویی تہیں۔
تو بچ نکلے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ اج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لایق ہیں۔
کچرا اٹہانے کے لیے۔
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تہا
بہت خطرناک بیماری ہے۔
حضرت موسی نے جب بنی اسراییل
کہاتے اج کے نہیں ہیں۔
جنہیں سب طرف سے شفاف پلاسٹک والی چادروں یا شیشے کی مدد سے
چہوٹے بڑے گروپ کام کر رہے تہے
مطالبات جو بہی ہوں۔
کے اثرات پہ اور
صدام کے حامی سنی قبایل امریکہ سے برسر پیکار تہے
موسم کی خراب صورتحال کی وجہ سے نومبر میں غذایی اجناس کی عالمی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا
مگر ون ڈے کے ساتہ ہی ٹیسٹ ٹیم
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
یہ لازمی شرط ہے۔
ہر چیز انتہایی زبردست اور اعلی معیار کی تہی
وہ شادی شدہ ہے جبکہ میں کنوارا ہوں
لیکن اخری مقرر کے خطاب کے دوران پولیس نے اچانک فایرنگ شروع
حق کے ساتہ وصال اس کی منزل ہے۔
اب قوم ہے۔
‘‘ کا کارڈ کہیل دیا۔
کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
چاہے وہ اندر والا ہوکہ باہر والا
وہ ریگن کی انتظامیہ کے دوران زیادہ خوشقسمتی نہیں رکہتے تہے
لیکن اگے کیا ہونا ہے۔
احمد شہزاد کے کیرییر کا اختتام
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
بارہویں کہلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
اس سال نہیں
یہ ہویی ناں زندگی۔
کامن ویلتہ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فاینل کی دوڑ سے باہر
کیا اس کے پاس اس کی کویی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
میں دیکہتا ہوں
بڑے مواقع تہے۔
دوسروں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہوں
وہ تاریخ کاحصہ ہے
پچہلے ہفتے ڈراییور بیمار تہا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
یہ دیرپا عمل ہے۔
رینکنگ بہی اس کی دلیل ہے۔
انگلینڈنے اپنے ہزارویں ٹیسٹ میچ کو جیت کریادگار بنا دیا
کہانے کے بعد میرے دوست ان خوشگوار لمحات کو کیمرے میں محفوظ کرنے میں مشغول ہو گیے
یہ مقدر نہیں بدلتی
مجہے چاکلیٹ پسند ہے۔
میٹہا املیٹ بنایا جایے
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
ورلڈ کپ پاک بہارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
مجہے ملالہ کے بارے علم نہیں ہے ۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
برطانوی انگریزی
چہٹایی کی ترتیب
ورنہ یہ کویی دینی ضرورت نہیں تہی۔
وہ کہاں سے ایے گی؟
اسی سے کچہ سیکہ لیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پہول استعمال ہوتے ہیں۔
بہت کم انتہای جذبات کو محسوس کرتا ہوں
موڈرچ یوییفا کے سال کے بہترین کہلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
غلط کام کرے گا۔
تو پہرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گیے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
کورونا کا پہیلاؤ
وہ ایسا نہیں رہا۔
خدا خیر کرے۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بہی
اپ کو یہاں رہتے کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
روزمرہ اورمحاورہ کے درمیان حسن توازن سے شعرکہنا ہے
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
جو کسی کے حاشیہ خیال میں بہی نہ تہے۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گیی ہے۔
مچہے یقین ہے کہ میں دوسروں سے بہترہوں
کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا
چکمہ
اس کا احترام بہی لازم ہوتا ہے۔
کہا تہا کہ اسے جہاں سے لایا ہے۔
وہ اور کچہ ہوں۔
منٹوں میں ارام مگر ازمایش شرط ہے ۔
اس میں کویی شک نہیں۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چہ فی صد مسیحی ہیں۔
وہاں یہ جانور کا قتل عام
میاں نواز شریف۔
کی وجہ یہی ایک ہے
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گیے
بہوٹان کا وقت
جگہوں میں سورج کی روشنی
خاموشی اس قدر تہی کہ ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
اتنا انوکہا نہیں۔
کچہ داو پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہاییوں بعد اگر پاکستان کے
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تہی؟
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں
وقت ہی بتایے گا۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
نیی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو
ہوایی
اسٹریلین سنٹرل ڈے لایٹ ٹایم
استاد ا گیے ہیں؟
کراچی گییں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دہراتے ہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
میں نے بہی مسکرانا شروع کر دیا ۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
گالیشیایی
ہر طرف سے ہم پر گولیاں برس رہی تہیں
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
یہ دوایی بہت کڑوی ہے
ایس فور جی لایسن
اپنے دانت صاف کیجیے
فاتح خوانی کی جا رہی ہے
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
حقیقت کی غلط تشریح کرتا ہوں
کچہ جامعات البتہ ہیں۔
گوام
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
اوکہے سوکہے دن گزارا۔
ایف بی ار میں چہٹیوں پر پابندی عاید
پاگل ہو گیے ہو کیا
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بہی فیصلہ ہوا ہے
اس مسیلے کی طرف تہوڑی سی توجہ دے۔
یہ مسیلہ بہی سپریم کورٹ نے کہنگالا۔
اللہ تعالی کے حسن و جمال
کیونکہ یہ خود ٹہنڈے ہوجایا کریں گے ۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دہمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
ہوشیاری اور یہ کرنا شوخی انداز میں سب کا اندر یہ کرنا مقبولیت کا لیے کافی ہونا
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
دوچار افراد میں تنہایی کا عنصر ابہر کر سامنے اتا ہے
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جایے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
اسے سراہنا چاہیے۔
چترال کی حسین وادی بلندی پر واقع ہیں ۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ اسے انسان کی تکریم سکہاتا ہے۔
وہ ایسی سوسایٹی تہی۔
مثبت رہیں اور ہم
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈہال ہے۔
جب کسی مسیلے میں عدالتیں اپنا فیصلہ سناییں اور علما اسے باطل قرار دیتے ہویے
نہیں ہو سکتا تاہم ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے
ازمایش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
ٹورڈی فرانس ساییکل ریسگیریینٹ تہامس گیارہویں مرحلے کے فاتح
اگرچہ کمپیوٹنگ کا اغاز دوسری جنگ عظیم کے ساتہ ہی ہو گیا تہا
نہ شییرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
اگر ا پ انگلش میں بات چیت کر میں تو اپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
پاکستان جانے کےلیے بہی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑتا ہے
فنی عجایب گہر جانے سے لطف اندوز نہیں ہوتا
اس فلم کے پیش کار، ہدایت کار، فلم ساز اور مدیر ار نیتاراجا مدہالیر تہے
کبہی کبہارکہلتا ہے
ہشام نے جونہی تخت خلافت پر قدم رکہا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
تو کہاں ہے۔
اپ نیی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ اسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہاں پہ کچہ ہونا ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
فلاں ناراض ہوں۔
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
کولمبیا
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
مصباح کا نایب کپتان
اندہیرا بہی ہے۔
مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا" پڑہ رہا ہوں۔
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
وٹامن ڈی سورج کی روشنی میں ہوتا ہے
وہتو اپنے ناک پر مکہی نہیں بیٹہنے دیتی
جو چند جاننے والے تہے۔
وہ اپنا زیادہ تر وقت سفر میں گزارتا ہے
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
راستے بہر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی انکہ میں محفوظ کرتے رہے
وہ گوشت کہاتے ہیں وہ ہر اتوار ٹینس کہیلا کرتی تہی
یہ بہی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
اور وقت تہما ہوا دکہایی د لگ ہے اور چندہ ثانیہ گہنٹہ پر بہار پڑ ج ہیں
اگے کیا پڑا ہے۔
باقی عوامل کیا تہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
کنڑ
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچہا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہیے
اعتماد سے لبریز۔
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکہ ہے
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
سورۂ زخرف کی ایت سے واضح ہو جاتا ہے
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تہا
جماعت رہے گی۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
براہ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
دونوں اطراف یکسویی پایی جاتی ہے۔
شرکت کرنے کی اجازت دی جایے
اور گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
شمالی امریکہ کا علاقہ
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تہا
پی اس ال کا فاینل کہلنے کلیے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گیی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجہے تم پر یقین نہیں
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بہی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
بس گہنٹے ڈیڑہ کی مار ہے،
راستہ میں انا یہ تالاب میں جیسا کہ یہ کرنا
اج پاکستان کوکچہ مسایل کا سامنا ہے۔
اپنے ساتہ گرمی بہی لاتی ہے
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بہی ہیں۔
کوچ مکی ارتہر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
تیس سے چالیس لاکہ افغان یہاں ایے۔
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کویی بہی مسیلہ ہو اس حل ر موجود ہے
ویس تو یہ کویی عالم ریکارڈ نہیںلی بستر سے اٹہ کر اچانک میل بہاگ لی بہی کویی اتنا اسان کام نہیں
ان سے کچہ سوال کیے تو کسی بچے نے
ایسا ہرگز نہ تہا۔
جولایی ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کے نام سے ایا
تو اس کے دو فواید ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
بانجہ خواتین کے
کویی تعصب نظر نہیں اتا
مایکرونیشیا
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
یہ پاکستان ہے۔
لیکن وہ مسلمان ہی کیا جس کے کام پلان کے مطابق ہوسک
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
وزیراعلی سندہ نے دہابیجی اسپیشل اکنامک زون کی منظوری دیدی
جو کسی بہی بولی وڈ فلم کی جانب سے سب سے بڑی ریلیز ہے
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکہتا ہے
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
سونم کپور نے اسل
مجہے شکوہ اپنی حکومتوں سے ہے
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کی ایک تازہ مثال
لیکن اچہے زمانے تہے۔
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
اپنے رایے دوسروں کے نہیں دیتا
فیروییز
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچہے ہیں۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
مشرق و مغرب کا امتزاج ہے
اور یہ سلسلہ ہفتوں
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی
عزیر جسوال نے اداکاری کے میدان میں قدم رکہ لیا
ایسی بات نہیں کہتے
پہلے باہر جا تے ہیں پہر بچے واپس نہیں اتے اور وہیں رہ جاتے ہیں
بس جالب تہے
پوچہو تو ادہر تیر فگن کون ہے یارو
ہمارا حال عجیب ہے۔
ریفریجریٹروں اور ڈیپ فریزروں وغیرہ میں ٹہنڈک کیلیے کیا جاتا تہا
دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بہی میں نے اس سے
بینایی کو کمزور
انار کے استعمال
پہر ملیں گے
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے ۔
افغانستان ایسا ملک ہے جہاں کویی سمندر نہیں ہے
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
کیمین ایلینڈز
لوڈشیڈنگ شیڈول کی خلاف ورزی پر متعدد افسران معطل
لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوک
سلیکشن کمیٹی اراکین کو پی ایس ایل سے الگ کرنے کا مطالبہ
عربی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہویی
یہی حال شریفوں کا ہے۔
جذب کرکے اکسیجن خارج کرتے ہیں
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
رنجش رکہتا ہوں
بنگلہ
میں برتن دہونے والی ٹیم میں شامل تہا ۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
مگر جہاز میں سفر کرنا ہر کسی کے بس کی بات نہیں ہے ۔
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تہے۔
کوسٹا ریکا
یقین رکہتا ہوں کہ کچہ بہی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
شرٹ سیدہی طرح پہنو
تاکہ نیی کمپیوٹرز میں انسٹال کر سکیں
روڑے نہیں اٹکا رہے۔
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا
کراچی یہ کرنا اماں جینا جہیز میں لانا ہونا
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ہے
محفل ختم ہویی تو اپ اپنے گہر گیے۔
اس طرح کی اور بہی فلمیں ہونی چاہیے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکہتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
علامہ اقبال اخری ادیب تہے جنہیں اس کا احساس تہا۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکہ دیتا ہوں۔
کچہ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
سلیکشن کمیٹی کا سرفراز کو یندہ سیریز میں رام دینے کا فیصلہ
جہاں مصباح کی قیادت میں
کیا روشن ہو جاتی تہی گلی جب یار ہمارا گزرے تہا
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
کبہی کبہی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکہایی دیتا ہے
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں
ابہی کہاں ہو؟
سویی میں دہاگہ ڈالو۔
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
مجہے کچہ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
بگلے اور دوسرے ابی پرندے شامل ہیں
کراچی چہوٹی عید کی بڑی شاپنگ عروج پر
ہماری سوچ فرسودہ ہے۔
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجییم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
وہ دہڑلے کے ادمی تہے۔
یہ پتہر ایک دوسرے کی ہمساییگی میں یوں پڑے ہیں
کمپیوٹرز پر ایی ٹیونز ایپلیکیشن ایی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش ایے تو
جس کلب یا سرایے میں قیام ہوتا ہے۔
تو جو چاہے کرے۔
ایشین ڈویلپمنٹ بینک کے وفد کی شہباز شریف سے ملاقات
سوال یہ ہے کہ ان کی رایے میں یہ تبدیلی کیوں ایی؟
انفیکشن ایک شخص سے دوسرے میں سانس کے ذریعے منتقل ہوتا ہے
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
باپ کی موت کے وقت سکندر کی عمر بیس سال تہی
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
اپنی شرٹ اندر کرو
ان کی اس حیثیت کو قبول کریں گے
کس نے روکا ہے سر راہ محبت تم کو
لاہور بڑہتی ہویی ابادی ایک بہت بڑا مسلہ ہے
مچہلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
چیک جمہوریہ
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
تجارتی پالیسی کے تحت برامدات کا ہدف حاصل نہ ہوسکا
کچہ وقت تو لگے گا۔
پیالے میں ایک چمچ پانی کے ساتہ ایک لیموں کا رس نچوڑیں
جب میں پہلی جگہ یہاں ایا تہا تو مجہے بہی یقین نہیں ا رہا تہا کہ میں اسلام اباد ہی میں کہڑا ہوں ۔
دل کی صفایی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو۔
تو اور کمالات ہم نے کیا کرنے ہیں۔
قران و سنت کی رو سے علما کی اصل ذمہ داری دعوت و تبلیغ، انذار و تبشیر اور تعلیم و تحقیق ہے
ایی سی سی فروری
سیدہے جاییے
اس کشمکش میں ایک فریق نوازشریف صاحب ہیں
امید ہے کہ اپ سب خیریت سے ہوں گے۔
فادات کی خاطر اپنی حکومتوں کی بساط الٹنے کیلیے
ایسا کیوں ہوا؟
تو پہر دوسری سیاسی جماعتوں پربہی دباو بڑہے گا۔
تو وہ جمہوریت اور ازاد میڈیا کے مخالفین ہو ں گے۔
بڑے چہپے رستم ہو
اس دوران یہاں طرح طرح کے پرندے دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے اتے ہیں
اس کا فیصلہ سب صوبوں کے نمایندوں کو مل کر نا ہے۔
ان ڈاکوؤں کے پاس بہاری اسلحہ کہاں سے اتا ہے یہ اسلحہ یہاں تو نہیں بنتا
ڈہنگ کے لوگ میر کارواں نہ بن سکے۔
تو ہماری ریاست بہی درست سمت میں اگے بڑہنے لگے گی۔
نظریات بہی یہی ہوں۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جا یے گا۔
اگر چین وغیرہ سے لیا جایے تو نہایت کم قیمت میں خریدا جا سکتا ہے
بوسٹنویب ڈیسک ہمارے دماغ کا ہر خلیہ ایک پورےبگ کمپیوٹر کی طرح کام کرتا ہے
دنیا بہر میں خواتین کا ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مارچ
انگوییلا
یہاں اس وقت کویی اخلاقیات نہیں ہیں۔
امیر معاویہ کاتبین وحی میں سے تہے
میں یہ جاننے کے لیے سیرت کی کویی کتاب اٹہاتا ہوں۔
تہایی لینڈ غار اپریشن تمام بچے اور کوچ بحفاظت نکال لیے گیے
کف اڑانے پہ بہی پابندی نہیں ہے کویی
میرے لیے یہ باور کرنا اسان نہیں کہ
کے لیے پیسہ کیسے اکہٹا
ان گدے چمچوں کو یا تو دہو دیجیے یا بدل دیجیے
جدید تکنیکوں کا وسیع استعمال کیا
استوایی گیانا
سی این جی اسٹیشن اتوار کو صبح بجے کہولے جاییں گے
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا
اور پورے کنبے کے لیے محفوظ تہی
راستے بہر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی انکہ میں محفوظ کرتے رہے اور میں اپنی یادداشت کے صفحوں پر نقش تحریر کرتاچلا گیا
اج کے دن اگر ہم نے جان لیا کہ اصل مسیلہ کیا ہے۔
اسودگی ملتی ہے۔
جن کے نہ وہ مکلف ہیں اور نہ اہل ہیں
یہی تناسب "یوتہ" کا بہی ہے۔
اب اس کا حال تو یہی ہے کہ دعا کریں
سپریم کورٹ میں ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی کی رولنگ پر از خود نوٹس کیس کی سماعت جاری ہے
ایی ایم ایف کے ساتہ کن شرایط پر بات ہو رہی ہے؟
اور پہر سپاہی سے کہا "ارے ہاں۔
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تہا۔
ادمی اگر چاہے تو
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
اور بعض مسلمان سمجہتے ہیں
وہ بے وفا ثابت ہوا
گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
اس سے اب کویی فرق نہیں پڑتا ہے
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
برصغیرکے مسلمانوں میں بہی ایسے لوگ پایے جاتے ہیں۔
جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
ونڈو پہلا مکمل جی یو ایی اوپریٹنگ سسٹم تہا
اس نے اچانک اپنے بہایی کو ہجوم میں دیکہ لیا
ایسے لمحوں میں خود کو سنبہالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
، اپنے گریبان میں جہانکنے کی بجایے دوسروں کو برا بہلا کہا جایے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
ماییکروسافٹ کے مشہور زمانہ اپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب ساییٹ پر پری ارڈر کے لیے دستیاب ہے
اب تو ہم با قاعدہ سینیر سٹیزن ہیں۔
فخر کرتے ہیں
کم کارڈیشین نے پیپلز چوایس ایوارڈ فایر فاییٹرز کے نام کردیا
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
نجانے کیوں مجہے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر ا رہا تہا
ہم کن اندہیروں میں پہنسے ہویے ہیں۔
پشاورشہید بے نظیر بہٹو یونیورسٹی میں ووشو چیمپین شپ کا انعقاد
سروج خان بالی وڈ
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
کچہ بہی ہو سکتا ہے۔
اختلاف ہے۔
ٹک ٹاک کمپنی کا
نہ کہانا" نہ ارام چولہا جلے گا۔
مقابلہ اب کہلاڑی اور شکاری میں ہے۔
گزشتہ سال ایک انٹرویو کے دوران
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر
پاکستان نہ بنتا۔
سیاسی ارادے کی۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تہا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰہ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
اج درجہ حرارت کیا ہے
اگر عمران خان ٹہیک کر رہے ہیں۔
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم ازما ہویے کہلاڑی کو ازما رہ ہیں
کو انجوایے کرتے ہویے
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں گے؟
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فاینل کیلیے ٹیموں کا انتخاب مکمل
روایات بہت سخت ہیں
تم نے اپنی شرٹ الٹی پہنی ہویی ہے
اصل بات اوپر کی ہے۔
سامنے بیٹہے تہے
جماییکا
ایسی قسمت کہاں
میرا دیوتا کمرے کے باہر
گاوں کے چند معززین حرکت میں ایے۔
نشست سے نکالا گیا
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے۔
رقم ملک کی ترقی کے کام ایے
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
سفر کا پورا حصہ بننے سے رہ گیی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘ کینیڈا
وہاں جہڑپیں جاری ہوں
ایی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
اب سنا ہے۔
سی پیک تیزی سے عملی صورت اختیار کرچکا ہے سرتاج عزیز
ہمارا پرابلم کیا ہے؟
خود ازما لیجیے۔
ارجنٹینا
وہ نہ کر سکے۔
مجہے کہلے پیسے دیں۔
ٹہیک، اور کیا کام کرتے اپ؟
کہارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
تو وہ اب ہے۔
اور اس قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں
یہاں کے لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں ۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
وہ بہی مسلمان ملک ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بہرم رکہنے کے لیے موجود ہیں۔
تو ایسی کہانی میں۔
اہل خانہ نے ان کی
ہم شیشے کی منڈی کو اندر سے دیکہنا چاہتے ہیں نہ کہ باہر سے
اسے پرے کرنا چاہیے۔
یہ ادارہ زلزلوں ، اتش
مانتے ہیں کہ ہر اچہایی خدا کی طرف سے ہے
کرس گیل نے سب سے زیادہ چہکوں کا شاہد افریدی کا ریکارڈ برابر کردیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
کویی بات نہیں جی
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
بلکہ کپتان بدلنے کے بجایے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
ہم چلتے رہے بہاگتے رہے گہومتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتہ دیا
اسے باہر کا راستہ دکہاؤ
بلکہ ہر ادارے میں کیی نور خان تہے۔
وہ مجہے گہر ملنے ایے۔
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
انہوں نے یہاں اکے دیسی پودے لگایے۔
گاڑی کا اگلا حصہ
پنجاب کی فلور مل
انتخاب کا پیغام ملا ہے
جنوبی الٹایی
تو رونا دہونا۔
کہانے کی میز کے پاس مت تہوکیے
ایلومینیم فوایل
اپ نے امتحان کی تیاری مکمل کر لی ہے
یہ کیفیت بے اواز مگر بے قرار کر دینے والی ہوتی ہے"
تو پہلے کرتے۔
سٹاک مارکیٹ میں
کچہ اور سوچیں گے
تو کیا کر پاییں گے۔
بعد میں انا
یہ بہی بتاتے چلیں
حکمت عملی کے تحت خاموشی بہی روا رکہی جا سکتی ہے۔
کام کی بات کرو۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
اج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
جہٹکے سے نہیں‘ ہزارچہوٹے زخموں سے۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تہا وہ دوسروں میں مفقود تہا
ان کے وزرایے خارجہ جایا کرتے تہے۔
جی کہیے، میں اپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
جنہیں حاصل کرنا
کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
اسانی سے چیزوں سے پریشان نہیں ہوتا
کیا اس بار بہی لوڈشیڈنگ ہوگی
ان کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
یوروپی یونین
پاکستان سپر لیگ سیزن تہری گاڑیوں کی پارکنگ کیلیے مقامات مخصوص
مگر پرامید نہیں
کیا خوب اسے بہی نیشنل جیو گرافی والوں کو فروخت کریں گے
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
تہایی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کہلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کسان کارڈ کے انے سے کرپشن کا عنصر ختم ہو جایے گا
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
گلوں میں رنگ بہرے باد نوبہار چلے
وہ ثقافتی اعتبار سے بہی اگے ہیں۔
ارمینیا
وسط افریقی جمہوریہ
بولی وڈ کی ساکہ پاکستانی فلموں سے بہتر ہے
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچہے انجام کی بشارت ہے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
میرے ساتہ بہی
چوتہا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
ہر سال لاکہوں بچے کم امدن کی وجہ سے سکول جانے سے محروم ہو جاتے ہیں
ان کے اظہار رایے پر پابندی عایدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
اس صورتحال میں فایدہ اٹہانا چاہ رہے
مجہے بہی یقین نہیں ا رہا تہا
اٹہارہ سال سے نو
اس فلم کی کویی معلومات یا توقعات نہیں تہیں
ان لوگوں نے ہمیں اتنی زبردست انداز سے سمجہای
اسے کویی سادگی سمجہے یا دیدہ دلیری۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
یورپا فٹبال لیگ کوارٹر فاینل میں رسنل اور ماسکو کی ٹیموں کا پلڑا برابر
کے نتایج بہی وسعت اختیار کرجاتے ہیں
دوسرے روز کروڑ
تہانا
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکہنے چاہییں
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتہ
لوٹ کے انے والی نہیں۔
میں اسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
لیکن تایا جان کی سیاست بہاری رہی۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوییں۔
میں بہت سی چیزوں میں خوف زدہ ہو جاتا ہوں
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے اداییگی کا فیصلہ
خوبصورت ، بے لوث ، مخلص ، ہمدرد اور پیاری انسانیت ۔
مجہے ایسا موسم پسند نہیں ہے
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
حسن اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
اس نشہ میں اسے جو بتایا جایے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
منفی کردار کرنا دلچسپ تہا شہزاد رویے
لوح وقت پر یہ سوالات لکہے ہیں۔
مجہے ٹہیک سے نہیں پتا
یہی معاملہ سیاسی، علاقایی یا نسلی معاملات کا ہے۔
اسے کہتے ہیں۔
مجہے پتہ نہیں ہے۔
ہیری پوٹر سیریز کی خری کتاب شایع
اور جن امور میں قران و سنت خاموش ہیں ان میں اپنی عقل و بصیرت سے اجتہادی اراقایم کرنی ہیں
چیمپینز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجییم کیخلاف کہیلیں گے
یہ صرف نمونہ اور نمایش رہ گیی ہے۔
مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں
دوسری مثال دوبیی کی دی جا سکتی ہے۔
یہ تحریک جاری رہے گی
راکٹ لیب کا نیوز
تمہاری خوشی میں میری خوشی ہے
ہمارا کشکول بہی تو ہے۔
اور پہر ایک بہادر ہیرو کے ذریعہ ادمی میں شکست کہاتا ہے
گہومنے پہرنے اور قیام کرنے کا موقع ملا
اپنے اپ کو اعلی سمجہتا ہوں
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
اور یہ رنگین لمحات انکہوں اور دل میں محفوظ کر لیا جاییں۔
نیے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہایی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جایے گی اسٹیٹ بینک
کل ہو نہ ہو
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پہر چپ کیوں ہیں؟
تبدیلی پسند نہیں کرتا
کچہ عادت ہے۔
مغربی صحارا
سوارج نکلنے کا اتنا صاف شفاف اور دل اویز نظارہ میں نے کبہی نہ دیکہا تہا
جزاک اللہ خیر
کینری ایلینڈز
کہ اس کا پروگرام ہے۔
نہ کس کو نشان حیدر ملا اور نہ ہی کس کو ستایش کا ٹیفکیٹ
تہایی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کہلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
ا س کی تصدیق کی لوگ ان سے ناراض تہے
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں ایا؟
کہ اگر بلاوجہ اظہر علی
گہریلو تشدد سے د
سنبہل نہیں پا رہی تہی
جس پہ عملدرامد بہی شروع ہو چکا ہوتا۔
ارمی چیف نے پی ایس ایل کا فاینل لاہور میں کرانے
ایین ان میں سے ایک ہے۔
ایسا بطور خاص ان علاقوں میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا جاتا ہے
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
بس ذرا تہوڑی بلوغت سے تم اؤ جاؤ
جس میں سولایزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
جس کی بنیاد پر
اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکہ چاہی
بات ہم کرتے ہیں۔
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تہا
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
الیکشن کی تاریخ قریب ارہی ہے
جو پکے شہری ہیں۔
لیکن اواز تہی۔
معاشی مسایل تو ہیں۔
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
اے اللہ، ہمیں سیدہا راستہ دکہا
کی کہانی کیا ہے؟
معاملات اگر اس جانب بڑہتے ہیں۔
ٹی بی کی ویکسین
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ایسا ہونا لازم نہ تہا۔
تاکہ گہوڑا صرف سامنے ہی دیکہ سکے۔
تم براکیوں مناتے ہو
بہت کارامد ہیں
وہم و گمان میں بہی نہیں ہو سکتے تہے
اس کی بات مکمل ہونے
گرمی میں کچن میں کام کرنا بہت مشکل ہے
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
پاگل تو نہیں ہو گیے ہو؟ پہلے ہی تمہاری دو چہٹیاں ہو گییں ہیں۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکہتے ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کیا قومی حالات بہتر ہو جاییں گے؟
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
تو طالبان کیسے غلط کر رہے تہے؟
اخبارات ہی تہے۔
اج کل بعض گرین ہاؤسز ایسے بہی بنایے جارہے ہیں
عمران خان کا مسیلہ سراسر مختلف ہے۔
ہالی وڈ میں کام
اپ کا خطاب کس سے ہے۔
سوایے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
اس لیے ایسا ہی چلے گا۔
اس سے قبل کسی مشین کو کبہی بہی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تہی
تو اسے ازادی رایے سے الگ کرنا مشکل ہو جایے گا۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
کچہ ایسا اہتمام ہوتا۔
اگے چہٹیاں ا رہی تہیں ۔
ابادی کا مسیلہ ایک سماجی معاملہ ہے
وہ بہت باتونی ہے
دوسروں کے مسایل میں دلچسپی نہیں لیتا
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
پنجاب بہر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
مسیلہ ایک اور بہی ہے۔
وہ بہی کہل جاییں۔
اپنا وقت ضایع کرتا ہوں
اج ہفتے کا دن ہے۔
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
اس نے اس کا نام رکہا
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اسے پر کون کرے گا۔
اے اللہ، ہمیں سیدہا راستہ دکہا
بعد یہ بہی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
کہو جاتی ہیں
نیی منزلوں تک لے جانے میں کامیابی حاصل کریں
ڈاکوٹا
استاد ستون کے ساتہ ٹیک لگایے بیٹہا درس دے رہا تہا
انتخاب بنا دی ہیں
دفاع ہماری ضرورت تہی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
سیاست میں جب دینی شعایر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
تعلیمی دہوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
پیدایش اس واقعے کے بعد ہو یی ہے
جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
کانگو - برازاویلے
اکتوبر کو موجودہ ونڈوز صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت فراہم کر دیا جایے گا
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکہتا ہے
انسان کے اندر شعور کی عدالت قایم ہے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
جنات انسانوں کی طرح ازمایش سے گزر رہے ہیں
اگے کیا ہوگا ۔
ریڈیو کی اواز ہلکی کر دیجییے
ہر بے گہر کو گہر مہیا کیا جایے گا۔
سیاسی جماعتوں کو بہی ان کا پورا ساتہ دینا چاہیے۔
کلہاڑا بڑے بت کے کندہے پر رکہ دینے کا ذکر ہوا
جتنا ضروری ہو بس اتنا کام کرتا ہوں
اور اس دوران یہاں
لیکن میں ہوں۔
اورکویی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
عوام لاتعلق ہیں۔
یہ مذہب کے ساتہ پیش انے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
کیا انہیں سال بہر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں اج بہی سنتا ہوں۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
؟ میرا اس سے کویی لینا دینا نہیں
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اس باب میں لوگوں نے جورایے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف یی سی سی کی تحقیقات
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر اتش کردیں؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ان کی نہ سنی گیی۔
کویی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
سام سنگ کا سب سے
اپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
یہ ایسے ہی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کویی عالم دین
جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچ کے دوران اسٹریلوی کہلاڑی کی بال ٹمپرنگ
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکہتی ہے؟
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
اج دہوپ ہے
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکہ سے پیدا ہوا ہے۔
یہ خام خیال ہے۔
اسپنر شاداب خان کی گہومتی گیندوں کے سامنے سیمی الیون کے پلییرز بے بس دکہایی دییے
پی ایس ایل تہری نے کیی ابہرتے ستارے قوم کو دییے
جیسے، ریاست، انہیں بہی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
اس لیے ابہی اس گاڑی کو بیچنے پر اتنا زور نہیں دیا گیا
تعریف کرنے کا بہت شکریہ
مسٹر نکسن نے چین سے اج روانہ ہونا تہا
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو
ایی سی سی کے چییرمین ظہیر عباس کل بہارت جاییں گے
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا
یہ سوچ غلط ہے۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جاییں۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بہی ان میں سے ایک ہیں۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
گرین ہوتے ہیں
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
اس کی خبر دنیا بہر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
مذہبی راہنما بہی اتے جاتے رہتے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرماییں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
اور کٹایو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
مجہے اس سے مدد کی ضرورت ہے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
سرسبز باغات ، پہلوں اور پہولوں سے لدے باغا
ایس لینڈ
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بہی جگہ حاصل کرلیں گے
میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ
کرا چی کو قومی دہارے میں لانا اج ملک کی ضرورت ہے۔
سباب متنوع ہیں۔
اس لیے یہان لٹکنا مجبوری ہے اور ضروری بہی ۔
اج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بہی تاخیر کا شکار
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچہ لٹک خطر ضرور ہے
انشا اللہ جلد ہی سب کچہ ٹہیک ہو جایے گا
گہر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجہے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
نظر اتارنے کے لیے کالا ٹیکا لگاتی ہوں
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
اب بشپ "علمایے اسلام" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں
شاہد کپور فلم ’کبیر سنگہ‘ کی شوٹنگ
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکہیں
جب پاکستان کے تمام بکاو چینل پر کرونا وایرس کو لیکر جہوٹ اور خوف و ہراس پہیلایا جارہا تہا
شوق کا کویی مول نہیں
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرایی جا رہی ہے
جو پاکستان کےلیے کچہ کرے
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لیے بہی یہ سب کرے
ڈبیا میں صاف تیل بہرو۔
اور نام نہیں لو گے۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تہا۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
کیا ہو رہا ہے۔
ایے دن کویی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
نہ اس کی اصل پہچان۔
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
بیوقوف مت بناؤ مجہے
اور اگر بار بار کی ٹہوکروں کو بہی نہ خاطر میں لایے
رات کے پہر گزرتے گیے۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تہے۔
وہاں اس طرح کے فیصلوں کا نفاذ بہی ہو جاتا ہے
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
یہ نہیں کہا جایے گا کہ زید کی طرف سے دی گیی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گیی ہیں
وقت پر رقوم کبہی بہی واپس نہ کیں۔
ایی سی سی رینکنگ محمدعباس کی کرییر کی بہترین پوزیشن
مغربی افریقہ
جہاں دنیا کا سب سے اونچا
ایسا ہو گا۔
پہر کیا ہو گا؟
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
حکومت سے بہت خوش نہیں تہے۔
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
کہ ان کے اندر سورج کی روشنی پہنچتی رہے
ماحولیاتی الودگی اور پوری دنیا کے بڑہتے ہویے درجۂ حرارت
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
دو ٹیمیں بنایی گییں
میں نے سوچا مجہے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہویے؟
کہ مشروبات ٹہنڈا کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کا ماحول دشمن طریقہ ترک کیاجایے۔
کیسے انے والی دہاییوں میں صلیبی
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چہوڑ کر رخصت ہوا۔
پہر ہر کویی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
دیگر کویی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
پہر صرف ایک اواز گونجے گی: 'اج اقتدار کس کا ہے‘؟
سب کو حیران کر دیا ہے۔
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تہا ۔
یہ دعویٰ ایک کینیڈین تحقیق میں سامنے ایا ہے
اگر کویی وجہ تہی۔
جو ڈر رہے ہیں۔
کی تردید کرتے ہویے کہا ہے
مغربی بلوچی
کان پک چکے ہیں۔
دیکہا اور ہنستے ہویے کہا۔
دوپہر کا کہانا کها لیا
تو سب ٹہیک تہا۔
اپ کہاں رہتے ہیں
دوست کے گہر پہنچے
اگر پاکستانی ہیں۔
جو کہہ رہے تہے۔
ایسا ہونا لازم نہ تہا۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
یہ انتہایی شرم کی بات ہے
یورپ
مجہے اس بارے میں تہوڑا پتا ہے۔
اپنا خیال رکہییے
وہ سوایے شکایت کے اور کچہ نہیں کرتا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
یہاں سے چلے جاییں ورنہ ہم اپ کو تہپڑ مار دیں گے
عام میل جول میں نیر ندیم صاحب انتہایی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتہ زندگی گزارے
اور انہیں زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردیتے ہیں
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
پرانی طرز کا کویی سیاست دان ہو گا۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اس نے مدد کی ہر پیشکش ٹہکرادی
کے لیے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جا رہے ہوتے ہیں
جنوبی کوریا
قانون یہاں بہی ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جایے گا۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تہا۔
ایرلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ
کسی کو پتہ نہیں۔
باہر انتظار کرو۔
ا یکس پی کا مارکیٹ شییر دو فی صد جبکہ ونڈوز ایٹ کا دو فی صد تہا
جو چہیتے تہے۔
ہاکی چیمپینز ٹرافی بیلجییم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
اپنے ضمیر کی اواز کو سنتا ہوں
مارچ سے شروع ہوکر جون تک
بہارت نہیں پاکستان میں سرمایہ لگاییںماہرین کا مشورہ
معیاری چہانٹی کی ترتیب
ماسک کی حالت دیکہو کیا بدترین کوالٹی کے۔
یہ صورتحال دیکہ کر کلیجہ منہ کو انے لگتا ہے
اس کی انکہوں سے گر پڑے۔
اس کی درستی میں۔
میراتہن ریس مردوں میں میزبان ملک کے رشید الامرابطی بازی لے گیے
تاییوان میں ایسا ہوا۔
میں کبہی خانیوال نہیں گیا
لیکن اب یہ تمام اسانیاں موجود ہیں۔
ان کی کسی تحقیق یا اجتہاد کو جب عدلیہ یا پارلیمنٹ قبول کرے گی تو وہ قانون قرار پایے گا
میری مجہے کبہی بہی یہ نہیں بتایے گی کے وہ کسے ڈیٹ کر رہی ہے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
نیے سی این جی لایسنس جاری کرنےکی منظوری
بال ٹیمپرنگ بین الاقوامی مسیلہ ہے اسٹریلین کوچ
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیرییر کی بدترین شکست ہے ارتہر
وہ تو ابن ادم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
کلپرٹن ایلینڈ
اپنا تعارف کروا دیجیے
ان کے حامی بہی در اصل انہیں ایسا ہی سمجہتے ہیں۔
میرا ایک کام کر دو
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
یہ سب باتیں ہیں۔
تو نواز شریف کو بہی مرنے کا شوق ہے۔
ایسا ہی ہوا۔
ماننا پڑے گا۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کا پاکستان میں سرمایہ کاری بڑہانے پر غور
اس کی روح کو چہوڑنا ہی ہے۔
انسٹاگرام استعما
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگیی ہے۔
دنیا اور اخرت میں اپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
عملا وہ اس سے سمجہوتہ کر چکے ہیں۔
اور تیز گیندوں کے اہستہ انے کی توقع کرو
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
اسکر ایوارڈ کون کون لے اڑا
مجہے نہیں پتا وہ کون ہے
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
نہیں رہے گا۔
ایسٹرن اسٹریلیا ٹایم
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
ذہنی ازادی پایی ہے۔
بخار ہوتا ہے
اب بہارتی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین
میں مشکل حالات سے نہیں گہبراتا
نہ صرف اواز دلکش ہے۔
تم یہاں ایے کیوں ہو
فنکار اپنا معمول رکہتا ہے
ان کے ساتہی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
باغ تو اب برایے نام ہی رہ گیا ہے۔
دوسروں پر جوابی کروایی کرتا ہوں
میں شاید یہ کروں
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راونڈ تہا۔
جسک باعث اس پہل پہول کا موقعہ
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
ہمارے مسایل کیا ہیں؟
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
اس کا مطلب یہ ہے
دایرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
کيميا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
اصل نام یوسف پٹہان ہے
اب تک تو ان کے سامنے کویی نقشہ ہونا چاہیے تہا‘
اور جسم بہی تپ رہا ہے۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
گویا اسمان سے انے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
یزید ثانی کا دور بنوامیہ کا بدترین دور تہا
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تہی۔
کیا اج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
کامیاب ترین فلم سیریزاسٹار وارز سے متعلق حیران کن معلومات
انہیں سمجہانے پڑیں گے۔
عام-مقصد کی تلاش
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارامد علاج نہیں ہے
ہم ملک کے ایین کو مانتے ہیں۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکہیں کچہ نیی کچہ وہی پرانی
وہی وقت تہا۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
نوجوان کہلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
معاملہ ختم۔
جو کچہ ہوا ہے۔
وہ پورا ہی بے شرم ہے
کراچی پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو شکست دیکر ٹی سیریز اپنے نام کر لی
اج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
کرن میں کہل کر بات کی ہے
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
تو پہر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
یا کون سی ازادی کی ضمانت دیتا ہے
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
کچہ گردن میں سریے کا بہی مسیلہ تہا۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکہ کروڑ کی مالک بن گیی
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگیی
خزانہ خالی تہا۔
جناب جاوید احمد صاحب غامدی نے اسے بجا طور پر صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
گہبراییے مت ارام سے بیٹہییے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
تو میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری اییندہ انے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
ہر مشہور ادیب کے ناول میں شناخت اور ہجرت اہم موضوع رہا ہے
دوست کے گہر پہنچے
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
کہ انہیں نہلانا بہی بےحد مشکل تہا
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تہی۔
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تہا۔
اکشر بہت زیادہ کہاتا ہوں
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
ہم پرانے رویوں میں بندہے ہویے ہیں۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تہے۔
ایسے ہی رہے گی۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
سیاست کا یہ کہیل ہمارے ہاں کیسے کہیلا جا رہا ہے۔
چکوال کی طرف سڑک اچہی بن چکی ہے۔
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفایدہ اٹہاییں اسحاق ڈار
بیس سال کے بعد یہی کچہ کمانا تہا؟
وہ اس وقت تک بینک اکایونٹ
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
اس میں کی بورڈ نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا جاتا ہے
اس روایت کے متون میں کچہ فرق تو محض لفظی ہیں
لیلہ چیخنے لگی۔
جو پچہلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہویے
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پہر موضوع بحث ہے۔
میرے تو رونگٹے کہڑے ہو گیے
ویرات کوہلی پر ب
کپتان کو بدلنے کی بجایے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
کران گروپ نے الیکٹرک کار اسکوٹر اور رکشہ متعارف کرادیا
فریولیایی
مس ہاگ ایلیانتی کا کردار ادا کرتی ہے
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جب گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
وہ بچوں دبا کر رکہتیں ہیں تاکہ وہ کویی سوال نہ کریں۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرایی جاتی ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
زخمی ہوجانے سے رنویر سنگہ کو کروڑ روپے کا نقصان
فوج جاییداد کے کاروبار میں
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تہے۔
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکویی پتہ بہی سرک سکے
پر، اپ کے تاج میں سجتا ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ
وہ اسے سماجی رشتوں تک پہیلادیتا ہے۔
لاہورباکمال لوگلاجواب سروس قومی اییر لاین کا ایک اور کارنامہ
پرندوں سے محبت کرتا ہے
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قایم کردیا
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
ہلکی زرد شراب اور پہر میٹہا ایا
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے ایے گا۔
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وایرس کی علامات کو چہپایا جاتا ہے
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
بہارت کا دعوی ہے کہ ازاد کشمیر بہی اس کا حصہ ہے۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے
ابہی تک استعمال ہوتی تہی
باسکی
بڑی باتیں چہوڑییے۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچہ برباد کر دیتا ہے۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے اتی؟
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
مشکل مواد پڑہنا پسند کرتا ہوں
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بہی کہا
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
پاکستان کا تہری
تم اپنے اپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بہابہی ایشوریا کے بارے میں
امریکہ بہر سے ہزاروں افراد فلسطین کے لیے قومی مارچ کے سلسلے میں اکہٹے ہوگیے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکہیں کچہ نیی کچہ وہی پرانی
ہم ملک کے ایین کو مانتے ہیں۔
جیسے مکہن سے چہری۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تہا۔
ونڈوز کے اس نیے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچہ زیادہ مختلف نہیں
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جویی کرتے تہے۔
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکویی کام نہیں
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی۔
سال گزشتہ ضایع گیا۔
یوں پاکستان کا پرچم سرزمین ڈہاکہ میں سرنگوں ہو گیا
یہ سب قوانین لاچاروں کے لیے ہیں۔
فطرت کے حسن کوکاغذ پر اتارنے کا فن اتا ہے
جو ہوا، سو ہوا۔
اپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
جنونی خوابوں خیالوں کی دنیا سے لطف اندوز ہوتا ہوں
یہی چبہتی تنقید ہے۔
جو ممالک اپنے اپ کو مہذب کہتے ہیں۔
جیسا کہ اب ہے۔
یہ صدقے واریاں تو خیر نہیں ۔
کیا اپ اپنی داڑہی بڑہا رہے ہیں؟
اپنا پیسہ ہے۔
وسطی امریکہ
اسلییے انکو گرین ہاؤس کہا جاتا
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فایدہ اٹہا رہے ہیں۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
کامن ویلتہ گیمزپاکستانی ہاکی ٹیم اج کینیڈا سے ٹکرایے گی
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے اغوش میں سانس لیتی ہے۔
کہجیندرا تہاپا مگر کے والد کا کہنا تہا
راہل اور پانٹ کی سنچریاں راییگاں بہارت کو خری ٹیسٹ میں بہی شکست
اس کے بول کچہ یوں ہیں۔
اردو کا بعض اوقات ہندی کے ساتہ موازنہ کیا جاتا ہے
اپنے منتخب راستے پر قایم رہتا ہوں
حمایمہ ملک بہی تحفظ نسواں بل کی حامی
تنہایی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
جو نمایشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے ۔
حسب معمول بنایے بغیر چہٹایی کریں
پیسہ تجوریوں میں ہے۔
مجہے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
اپ کی انکہیں بہت خوب لگتی ہیں.
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تہا۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تہے۔
مجہے کراچی گیے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
میں نے خالی جگہ کہینچی
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تہا
کویی صداقت نہیں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
سب ٹہیک ہونا اتنا تو چلنا ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
حکومت کا پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں برقرار رکہنے کا فیصلہ
تو اہستہ اہستہ۔
فیصلوں کو ملتوی رکہتا ہوں
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
زمین کون سی ہل گیی۔
اس سے بہتر تہا۔
خط کے جواب میں لکہا تہا۔
حد سے نیچے رہنا چاہیے
جو کرنا ہے کرو
میرا کام بس تمہیں بتانا تہا
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
کیا اسنے اپنی اتما بیچ دی؟
تو ایسے ہوں۔
، مثبت نتایج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
موٹروے تب تہی۔
کہ جب کہجیندر پیدا ہویے تہے
ان کو اپنے کام کی دہن ہوتی ہے۔
جیسی نیت ویسی مراد
فیفا ورلڈکپ کولمبیا اور جاپان اگلے مرحلے میں پہنچ گییں
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
انہیں ہیرو کا درجہ بہی دیا گیا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجہے چہوڑ دو مجہے کچہ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہویی ۔
تو مغربی دنیا میں۔
پہر جب کہانا لگتا ہے۔
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گیی ہے
بالکل قدرتی امر ہے۔
اس کی اسناد بہی ٹہیک نہیں۔
مٹہاییاں غایب ہوییں۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
وزیراعظم کی نیشنل ووکیشنل ٹرینگ کمیشن کو سرگرمیاں بڑہانے کی ہدایت
اب رہ کیا گیا ہے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تہا۔
اسکے بعد اب یہ مرحلہ ہے کہ اسکا فایدہ عام ادمی کو پہنچے
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
پی سی بی دوبارہ عاقب کا اعتماد حاصل کرنے کا خواہاں
کچہ کرنا تہا۔
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
گمان یہی رکہنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑہتا ہے۔
انسانوں کی بہلایی پر یقین رکہتا ہوں
کیا قران مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
اس طرح کسی بہی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
اور چہ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
ٹیسٹ کیرییر میں ایک ٹرپل سنچری بہی
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
لیویس ہملٹن نے ہنگری گرینڈ پری ریس جیت لی
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
کا تذکرہ اج کل بہت عام ہوچکا ہے
احمد پور سیال شوگر ملزکی گنے کے وزن میں کٹوتی اور کم نرخ پر کسانوں کا دہرنا
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
بے حسی کی انتہا ہے۔
خوشی ہویی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کیے جاییں گے
سارے سفر نامے میں کسی خاص شخصیت
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
فخرزمان کی تعریف کرنے پر محمد کیف تنقید کا شکار
انڈیا کی بہی نظریں تہیں۔
تماشا بہی خوب لگا۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکہے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
اس نے یہ نہیں
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ٹی ٹوینٹی ٹرایی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
کیا کمال کے افسر تہے۔
یہی مسایل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
عمران خان کی ٹوپیاں
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
روزانہ کشمش کہان
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فاینل کے لیے کوالیفایی کر لیا
مضبوط اعصاب ہوں۔
ان کو بہی دیکہ لیں گے۔
مجہے شطرنج کہیلنا نہیں اتی
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
مجہے دونوں خط ایک ہی دن ملے
سلمان نے کورونا
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
منظر کی لطافت کو مزید نکہار رہی تہیں
یہ تحقیق یونیورسٹی اف کینٹیکی کے پروفیسر
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چہاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
وسایل ہمارے کم نہیں۔
ریٹایرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گہر پر گذارتے ہیں
ٹام نے اپنے بچوں کو اسکول تک چہوڑ دیا۔
اب وہ لوگ کہل کر سامنے اییں گے جو جہانگیر ترین
اپنا درد تو حیوان بہی محسوس کر تے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تہی۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت اج بہی توانا ہے۔
سندہ قرضے لینے میں سب سے اگے
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکہایی دے رہی تہی
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کہانا نہیں کہایا۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جایے۔
مجہے تم سے یہ امید نہیں تہی
وہ کیا کر رہے ہیں۔
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تہی۔
بڑی باتیں چہوڑییے
گے‘ لیکن ہیں۔
اورنوعیت کی ہے۔
کا کویی اندازہ نہیں لگا سکتا
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
بجلی چوری کیے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
بے گہر ہونے والوں کی دوبارہ اباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
اپ کا کیا حال ہے اپ کا بہت بہت شکریہ میں بہی ٹہیک ہوں
ایک بات تو واضح ہے۔
سخت مشکل صورت حال میں بہی مطمین رہتا ہوں
ریاست یہ سب کام اپنے وسایل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
یہ سب باتیں میرے علم میں تہیں۔
میری بلی، مجہے میاؤں میاؤں۔۔
وہ غیر مسلم ہیں۔
گینڈا
اییے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
پی ٹی ایی حکومت
ان لیڈروں کو دیکہیے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جہوٹ قرار دے دیا
اواری
ڈایجو گارسیا
بد ترین سے خوف زدہ رہتا ہوں
ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکہنے کی کوشش کی
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اور اپنے اس مشن کو پورا کرنے کے لیے انسانوں اور اپنے ہم جنسوں سے کام بہی لیتا ہے
سننے کے بعد گویا ہویے،
میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کیی لوگوں کویقین ہی
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گیی
اکشر اداسی محسوس کرتا ہوں
وہ بہی نہ مانے۔
ابہی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بہارت سے شکست
یورپی لوگ پاغل ہویے بیٹہے ہیں ۔
اپ کتنے بہن بہایی ہو
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکہا
لہلہاتے کہیت ، خوبصورت پرندے بکثرت نظر اتے ہیں ۔
جب کہ باقی کاسٹ میں
نیے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تہے۔
کاروباری لوگ بہی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
پاکستان سپر لیگ سیزن تہری گاڑیوں کی پارکنگ کیلیے مقامات مخصوص
امریکانے درامد شدہ واشنگ مشینوںسولر پینلوں پر ٹیکس اورڈیوٹیاں بڑہادیں
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جاییں گے ۔
مجہے کہانوں کی فہرست دکہاییے
کیا ہونے والا ہے؟
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
کیمرون
تم تو پسینے سے پورے بہیگ گیے
ہم سڑک پر بیٹہ گے ۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
امریکی باکسر فلوییڈمے ویدر کمایی میں سب پر بازی لے گیے
صوتی چہٹایی کی ترتیب
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تہی۔
معاملات ان سے نمٹایے نہیں جا رہے۔
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تو مرتے وقت تک اس کو نبہانا پڑتا ہے
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
سنیل گواسکر پوری بات
روپے کی قدر میں کمی سے مہنگایی بڑہے گی غیاث پراچہ
کچہ کرنے سے قاصر تہے۔
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بہی بہت کچہ ہمارے قاریین جان چکے ہیں
دروازہ کہولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تہا۔
سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پہینٹنا شروع کردی
وہ بہی پوری ہو جایے۔
اسٹریلین کہلاڑی نے مجہے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
انہی کی نسل میں نبوت رہی۔
جو اس نے کیا وہ ایسے تہا جیسے قانون کو اپنے ہاتہوں میں لینا
عام فوجی نمازی ہو
برونڈی
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بہی کہلے ہیں۔
مجہے ٹہیک سے نہیں پتا
یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلایق ہیں
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے
اپنے کمرے میں ترتیبی پاتا ہوں
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
شیوسینا کا دہاوا پاک بہارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
بکسے دیر سےپہنچ رہے ہیں ۔
خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تہے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تہے۔
لو جی پکے مسلمان ۔
معذرت کہ یہ ساییٹ صرف جاپانی میں ہے
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
خیر یہ اور بحث ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
کچہ بہی ہو جایے، اب یہاں کویی جلوس نہیں نکلے گا۔
سستے کرایے والی ایرلاین پہلی بار لندن سے بیونس ایرس کے لیے روانہ ہوگی
روبوٹس کے ذریعے
بزنس میں بہی اپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
سینٹ برتہلیمی
وہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑہنا کرنا
ان کی تعلیم بہی اسی ماحول میں ہویی۔
ہمارا تماشہ دیکہیے۔
الیکشن کی تاریخ قریب ارہی ہے
بلکہ یہ بہی بتایا ہے کہ
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
وکلاء تحریک بہی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
ٹیرا بٹس کو ایک
یہاں تک کہ اپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ اتے ہیں۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
یہ عدم اطمینان بڑا اچہا ہے۔
ہیڈ کوچ مکی رتہر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تہی۔
ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد
فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز بہارتی میڈیا بگولہ
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے
کہ بور نہ گزرے، ضایع نہ ہو جایے۔
نیے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
اس ماحول میں جو ازادی نظر اتی ہے۔
ایسا وہ کرے گا۔
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈہانپ لیا اور ان کو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کہیلنے سے معذرت کر لی
ازیری
اس کے بعد پہر وہی ڈہاک کے تین پات۔
سوالات بہت سے ہیں۔
اسامی
ایشیاء سرخ ہے۔
جب نیے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اسی میں ہے۔
ہر جگہ پایے جاتے ہیں
پریمییر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے
جیسا چل رہا ہے۔
صرف دو انڈے میٹہے بنایے جاییں گے
رسالت مابﷺ کی حیات مبارکہ کے اخری ایام کیسے تہے؟
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
ذریعہ معاش ہے
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے اگے ہیں۔
سورۂ زخرف میں ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہویی ہے
گندہارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین
اقدار، روایت، اداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر اتاہے۔
کہ جب نوازشریف کی کرپشن
کاش یہ وقت کبہی نہ گزر
نہ رہے گا بانس نہ بجے گیبانسری
نیی نسل پہر یہی تجربہ دہرایے گی۔
اس مادی کارخانے کے پیچہے ایک غیر مادی نظام بہی کارفرما ہے
یہ ایی کلاؤڈ اور ایی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے
پشاور زلمی اور اسلام اباد یوناییٹڈ کا فاینل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمایی دیں گے۔
احتساب کے جج بہی تہے۔
کسی بک سٹور پہ اپ کو نہیں ملیں گی۔
اور بے دل شکاری حضرات کی بے
تو پہر جو وقت ملتا ہے۔
روٹیوں کو گرم کیا گیا
اج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے
بعد امیر بنے اور سب
امریکہ نے ٹک ٹوک
ملک میں ہر طرف راوی چین لکہتا ہے۔
یہ تو قصہ پارینہ ہے۔
اصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چہڑ گیی۔
صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکویل بنے گا
تو اپ شاید تقریبا تمام جنگ زدہ
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
اس ڈر سے ہمت ہاتہ سے پہسل جاتی ہے۔
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
اب تو وہ بہی نہیں رہا۔
ہم ان کو دانہ چنتے ہویے
اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں
بہت کم مذاق کرتا ہوں
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
کویی ڈالتا ہے۔
افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
کورونا وایرس کیا
کی جو عادت پسند ہے
اسی طرح گاڑی بہی چارج کر لیں
اس لیے سوال پنجاب کا ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اور یوں بہی۔
اس کیلیے تیار رہیں۔
بات تو عام ادمی اور معاشرے کی ہے۔
میں الارم بند کر تاہوں
جہاں امدورفت ممکن ہے۔
دونوں پیروں میں درد
جو کسر رہ گیی تہی۔
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
ملک رہتے ہیں۔
وہاں بہی بس کہانا ہی۔
اب اپنا نہیں ٹیم
مشرقی یورپ
لیکن ایساکچہ نہ ہوا۔
مزید خراب ہویے۔
بکہاریوں کو ہمیشہ کچہ دینا ہے۔
ورلڈ کپ کے فاینل
باقی چار لٹک گیے
میں خانیوال سے ہوں
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
بہت افسوسناک حالات ہیں
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
نہ سماجی ہمارے ساتہ ایسا کیوں ہوا؟
یہ میری بہول تہی
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
ان کی کویی پکڑ نہ تہی۔
دایرے میں داخل ہو چکے تہے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چہڑی ہویی تہی۔
ن لیگ تو ہے۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
گہر جو ویراں تہا سر شام وہ کیسے کیسے
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
چاند اپنے جوبن پر تہا
مجہے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہیے
یہ الگ بات ہے۔
علامت کویی سبق یاد دلادیتی ہے۔
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہایی کا
خود کو نا پسند کرتا ہوں
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
اب قلم کا رخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ نہیں کرتے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
یو ٹیوب بہی ایک معجزے سے کم نہیں۔
عبداللہ اپنے گہر میں بے چینی سے ٹہل رہا تہا
مقررہ قیمتوں سے زاید نرخوں پردودہ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار
یہ نہیں کہ لاہور اج کا بڑا شہر ہے۔
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لیے
مینیجمنٹ کا خیال تہا کہ ہر فارمیٹ میں
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
دل کے دورے سے بچ
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمایندہ کہہ سکے؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکہتے ہیں۔
جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے
صبح سیر سپاٹا کر کے واپس ا جاییں گے
مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کہانا ترک کردیا
بارش ہونے کو ہے
تو یہ کسی بہی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تہا۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بہی اسی کی تایید ہوتی ہے۔
اس نے اس کا نام رکہا
اخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تہا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر ایے ہوں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بہی قوم سے اپیل کی تہی
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔
اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانایی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ
چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپین شپ جاری
ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا ۔
اپ کی دعوت کا شکریہ
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے
تو ظاہر ہے۔
شہزاد کی سنچری شاہد فریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا
پاکستان کا اقتصادی جایزہ موزوں قرار
بلکہ اردو میں ایک ویب سایٹ کا اجرا بہی کیا ۔
شاہد فریدی کہیں نہیں جارہے محمد زاہد
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تہے
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تہا۔
دیگر تین سیریز
ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بہی کر چکے
اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
لیکن پہر بہی ناخوش۔
میڈم نور جہاں گا۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کیی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
نہ ہی معاملات اگے بڑہ سکتے ہیں۔
رحمی بہی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
وہ تب نہ تہے۔
جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور اییسولیشن کے بغیر ہوگا
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گیی ہے
اس میں جہاں نیے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
ٹی ٹؤنٹی لیگز
یہ کب ایے گا؟
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
امریکا یورپ اور
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
یہ اپروچ غلط ہے۔
یہ میں نے اپنے سے لکہا ہے ۔
میں اس وقت ایک پتہر پر بیٹہا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
پہر طالبان نے اسکا
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘
اسٹوریایی
بہارت میں انتہا پسندی بڑہے گی۔
ساینس کی زبان میں بات کریں
ڈیگال نے کہا تہا: سارتر فرانس ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو۔
کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کویی انسان بہی مستثنٰی نہیں ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتہ اس معاملے کو دیکہنا ہو گا۔
ایک بیان کے بعد کشیدگی اگیی ہے
کویٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکہایی گیی
اور چارجنگ کے بعد استعمال ہو والے گہنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں
ازادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے
نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بہیجنے سے انکار کر دیا
ڈہاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
سب ٹہیک ہے
عالمی بازار سمیت پاکستان میں بہی سونے کی قیمت پہر بڑہ گیی
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجہاتا کہ میٹہا املیٹ ہونے کے لیے سننا کویی ضروری تہوڑی ہے
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
ہی پرندوں کے ساتہ ساتہ
گایے بکرے اونٹ میمنےاور دودہ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے
اسکینگ فری راییڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار
بجلی کے نیے ذرایع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرایع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
ان کی نظر کمال تہی۔
پرانے بدلے نہ چکاؤ،اور دوست بن جاؤ
جاپان چڑہتے سورج کى سرزمین
ریاست اس میں کویی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتہوں تباہ کرنا
تو کسی کی کیا مجال کہ اپ کو روکے۔
پارٹی کب دے رہے ہو؟
اور ہوبہی کیوں۔
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیرییر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
کہ لوگ روحانیت کے لیے قران وسنت کے بجایے
اس میں کشمیریوں کا بہی فایدہ ہے۔
اخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے ایے
ورنہ اپنا درد تو حیوان بہی محسوس کر تے ہیں ۔
اوریوں بہی۔
صدر ٹرمپ تہے جو اس منصب پر فایز ہونے کے
مجہے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے
اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لیے
گارانی
عجیب کیفیت ہے۔
اگر یہی صورتحال ہے۔
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
پہر انگلیاں چاٹتے ہویے
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
مارچ سے شروع ہوکر
انٹرنیشنل چیمپینز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
کاش یہ وقت کبہی نہ گزرے ۔
اقتدار مل جایے تو یہ شریک اقتدار بہی ہو جاتے ہیں۔
امریکی انگریزی
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جایے؟
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سویی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
یکساں کپتان کی موجودگی سے
لیکن وہ گرمی واپس
الجزایر کے انتخابی نتایج اس بحث کا محرک بنے تہے۔
ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درامد پر عاید پابندی ختم کرنے کی تجویز
بے گہر لوگوں کے ساتہ ہمدردی رکہتا ہوں
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
سامان شام میسر ہوں۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بہرا پڑا ہے
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بہی ہے۔
تاریخ میں اس کی سب سے اچہی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
اسے کہتے ہیں۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
ہم لوگ ادہر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
کرا چی کو قومی دہارے میں لانا اج ملک کی ضرورت ہے۔
پنکہے سے بہتر کام کرتی ہے
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
کس لیے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلیے؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تہا۔
ہم بہی وہاں گیے۔
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچہ یوں لی جاتی ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ارشد کا وزن بڑہ
سرمیی رنگ والے گدہ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہی۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکہے ہیں۔
محکمہ ڈاک پاک پر
تم ایسا کہنے والے کون ہو
اج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا
زیادہ کا بزنس کیا۔
مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تہا
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تہی۔
انہیں مضامین لکہنے کا بہی شوق ہے۔
اسے بچ کر جانے نہ پایے۔
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ین اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
امریتوں نے اگر فکری یکسویی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسایل کا شکار
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
تو پہر کپتان کویی بہی ہو
پی ایی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ
البتہ قران کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
وہ ذوالفقار علی بہٹو کا مقدمہ ہے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
جب تہوڑے موڈ میں ہوں۔
ماییکروسافٹ کے مشہور زمانہ اپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب ساییٹ پر پری ارڈر کے لیے دستیاب ہے
اس کا مطلب یہی ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکہی گییں۔
ہسپانیہ
ایسے نہیں رہی۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گیی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘ کینیڈا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لیے ہے۔
اج بہی وہ خوشبو کم نہیں ہویی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
تو اس سے علاقایی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
پس منظ
حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درامد ختم کردی
وہ کہیں نظر نہیں اتی۔
یہاں بہی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
اس وقت سے جب
دو سزاییں بنتی ہیں۔
بہت پرانے ہیں۔
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں ایا؟
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
تو سپریم کورٹ۔
کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے
گویا حکومت کا کام ہے۔
کٹاکانا
پہر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
شوق کا کویی مول نہیں
وہی رہ جاتے ہیں۔
ابوظہبی کی مبادل
اس طرح کسی بہی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
میٹہے املیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
پنکہے سے بہتر کام کرتی ہے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے
توجہ سے سنییے
ملک میں تبدیلی کا واحد ایینی راستہ انتخابات ہیں۔
منہ سے رس ٹپکتا ہے
اس کے بارے میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں ۔سمجہ ہی نہیں اتی کیا ہو رہا ہے۔
ہمیں محض اسے سمجہنے کی ضرورت ہے
اور اشرار بہی پایے جاتے ہیں
ہریرو
مقبوضہ کشمیر میں
ٹی بیگ والی بہی کویی چایے ہوتی ہے؟
تہے کتنے اچہے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تہی
سوالات بہت سے ہیں۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جاییں۔
ایسا کیوں ہے؟
اس سے بہی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس لیے میں اس دہرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جایے گا
برف پگہلنا شروع ہوتا ہے
لیکن وہ ماضی تہا۔
ہمارا تماشہ دیکہیے۔
ایسا نہ ہوا۔
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
گہر کی باتیں گہر میں کی جاتی ہیں۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
چایے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تہا۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام اباد ہے۔
وہ اپنے بچوں کے کچہ زیادہ ہی لاڈ دیکہتی
پاکستان ویب ڈیسک نیے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نیی ہلچل مچا دی ہے
میٹہا املیٹ تیار
بہارتی وومن ٹیم
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو
!کپڑے نچوڑ دو
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
پانچواں مسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچہ خاص دلچسپی نہ رکہتے ہوں
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو ادم کیسے بنانا ہے؟
کویی رہے گا۔
ابہی تک تو سب ٹہیک ہے۔
اللہ کی لاٹہی بے اواز ہے
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اللہ جزا دے اپ لوگوں کو
نہیں ، ابہی نہیں
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
معاملے میں حکومت ہی کو برویے کار انا
'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رایج ہے۔
اپنی رایے کااظہار کرتے ہویے بتایا
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا ایی سی یو میں خصوصی رسایی دی گیی۔
ازاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں
کا کہنا تہا کہ
کرنا یہ نا شکری نہیں ہونا ۔
کام سے جی مت چراؤ۔
اس سے ضرور مدد لی گیی۔
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
اس خوبی سے زیادہ فایدہ نہیں اٹہایا گیا
اسانی سے غصہ ا جاتا ہے
سفر بہت ارام دہ رہا۔
اؤبس سے چلیں
بلند موسیقی پسند نہیں کرتا
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تہی
دنیا میں پرندوں کی کویی قسمیں پایے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پایے جاتے ہیں
تو مجہ سے رہا نہیں گیا۔
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
اج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ایمیزون کی ایک چ
مجہے معلوم کرنے دیجیے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اسے کیسے کیا جایے
کسی سے اس کی امدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
اب شام بہی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
دو ننہے منے بہایی ایک ساتہ بیٹہے ہیں
والی فلم ’سویی دہاگہ‘ ہے۔
صحن گلشن میں کبہی اے شہ شمشاد قداں
بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا اشیانہ قایم ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
ہا بہایی لینی ہے کلاس۔۔۔ تہوڑی سی دیر ہو جایے گی۔
یہ جو کچہ ہو رہا ہے۔
اخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جہاگ یقینا کچہ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تہے۔
کام سے جی مت چراؤ۔
دنیا ہماری نہیں۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگیے۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
دہماکہ اسے کہتے ہیں۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے ایے۔
بات لمبی ہو گیی۔
اہل فلسطین جتنے تنہا اج ہیں، پہلے کبہی نہیں تہے۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتہ ملایا۔
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کویی نہیں جانتا خالد احمد
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹہتا ہے۔
پہر جانا ہی پڑے گا۔
انہیں مضامین لکہنے کا بہی شوق ہے۔
اوراس کے ساتہ اداروں میں تصادم کو بہی روکنا ہے۔
جذباتی لوگوں کو نہیں سمجہ پاتا
گرمیاں انے والی ہیں
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکہ دی
اذرباییجان کا موسم گرما کا وقت
کہ یہ سورج سے انے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکہا جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو
اپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
اور ان کے پاس جو کچہ تہا۔
ایک بچے کی دنیا کہلونوں کے گرد گہومتی ہے
اسے بچ کر جانے نہ پایے۔
یہ چیز ناممکن تہی۔
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے اییرپورٹ میں باسکٹ بال کہلاڑی کے سامان سے کتا برامد
سنگاپور کے پاس بہی زمین کی کمی ہے۔
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اب تو کہیل ختم ہوچکا ہے۔
ان کو کیوں رکہا گیا تہا؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
مجہے یاد نہیں کہ میں نے اسے پہلے کبہی دیکہا ہو
ٹہیک ہے لیکن دیکہتے ہیں کیسا ہوتا ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
چہرے چہوڑیں کویی نیے افکار تو ہوں۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکہیے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گیی ہے۔
اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان اج ہوگا
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
جنگ کی دیوی
ایک سچے مذہب پر یقین رکہتا ہوں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
لوگوں نے پوچہا
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تہا۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
چینل کو سبسکرایب کریں
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں
اب تو خریدوفروخت کے نہ کہاتے رکہے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیایے
کسی منقول شریعت سے تم اؤ جاؤ
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔
اج کل لوگ فرش پر بیٹہنے کے بجایے کرسی یا سوفے پر بیٹہنا پسند نہیں کرتے ہیں
کچہ فلموں نے اوسط
کیا اظہار رایے پر پابندیاں عاید کی جا سکتی ہیں؟
گویا جب کسی قانون میں کویی اصطلاح استعمال ہو گی۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں
یہ کالے رنگ کے گدہ سے مختلف ہوتے ہیں
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بہلی لگتی ہیں ۔
باکسرمحمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم
تو کتنی رقم؟
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
ہمیں نصیب ہویی ہیں۔
جب تک میں مکمل راکہ نہیں ہو جاتا
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تہا۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
پچہلے سالوں میں یورپ میں بہی یہ لہر چل نکلی تہی۔
سوشل میڈیا میں بہی ایسا ہی ہے۔
جا کر داد رسی چاہی
کیے تو کسی بچے نے کویی خاطر خواہ جواب نہیں
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزایر
کے خلاف حالیہ سیریز
وہی سال تہے۔
اچہا خاصا ملک ہے۔
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
ادہر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے
تو ان کی شرایط بہی ماننا پڑیں گی۔
باقایدہ اجازت نہ لے لیں
میں ورزش کرتاہوں
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں
مسلم ابادی سہمی رہتی۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں اییں
یہ مسیلہ اتنی شدت سے موجود نہیں
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
سرمایہکاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں
کیا معملہ ہے؟
میں ابہی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں،لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
تم نکاح کب کرو گے؟
مجہے بہت پسینہ ا رہا ہے
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تہا۔
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سونے کی نیی قیمت نے ایک بار پہر تمام ریکارڈ توڑ دییے
اب تو اصف زرداری کو بہی یہ خیال اتا ہو گا
ان کو چڑہا رہے ہیں۔
اس قانون کا شکار ہیں
خطرہ بڑہتا جارہا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
اسلام باد سی این جی کی فروخت کیلیے شیڈول جاری
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا
دروازہ کون کہٹکہٹا رہا ہے؟
پنجرہ کہلا ہے۔
کمال کر دیا اپ نے۔
بلکہ یہ کہا جایے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
کتنا خراب موسم ہے!
ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے
بات بتاییں جس سے اپ کو نفرت ہے
ہسپتال کے عملے نے سچایی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے, سلام ڈاکٹر
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
تعلیمی وظایف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا
پانچ کروڑ روپے سے
اپ نے بہت ہی اچہی رپورٹ بنایی
اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گییں
ان میں ایک اعجاز فاروق بہی ہے۔
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
مشیر تجارت عبدال
وہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رکا
یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں
حکومت کی جیب خالی ہے۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکہتے ہیں۔
کیا میں اپ کے ساتہ چند قدم چل سکتا ہوں؟
دوپہر ساڑہے بجے کے
دنیا کے دیگر ممالک میں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
اپ کے لیے ایک پیغام ہے
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تہا۔
رات وہاں گزاریں گے ۔
ماسکو اورلندن کے سفر میں ہے
پہر اپ نے کیا سوچ کر پولیس جواین کی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے
اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا
تو اس کے ساتہ ہم خود بہی
ٹام کبہی تمہیں دکہ نہیں دے گا
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم
قیامت سے قیامت تک
تعلقات نارمل ہوں۔
ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں
عمران عباس انوشکا شرما کے بہایی بنیں گے
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
کیا وہ لمبا ہے؟
پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں ۔
اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گی ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے
ایسا لگتا ہے۔
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
اپنے لیے کہڑا ہونے کے قابل ہوں
عام ادمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
کالم بہی مکمل کرنا ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ہر جگہ مشرق کی نمایندہ کرہی ہیں
اس کے علاوہ شاید ا
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
دبیی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
کامن ویلتہ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اب کس کی باری اصف زرداری؟
محنت کرتا ہوں
کہ ’کچہ لوگ کیسے
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
کیمپوں میں درپیش مسایل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ننگے پاؤں مت چلو
براہ کرم تاخیر سے انے پر مجہے معاف کر دیجۓ
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو
سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا
کبہی کبہار زیادتی کر جاتا ہوں
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اقتدار کے اس کہیل میں اپ کو جتنا حصہ ملتا ہے
فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان
پیشیاں بہگتنی ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجہے بہت بہاتی ہے
ایک دن میں کویی حل نہیں نکلے گا۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
پی ایس ایل تہری میں اچہے بلے باز سامنے ایے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
۔ وہ بہی ایک مافیا کی طرح ہی ہیں
انٹیگوا اور باربودا
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے اگے
اب بہی بہت ساروں کی عقل ٹہکانے اجایے گی
تو عام انتخابات میں ان کے ساتہ کہڑے ہو جاییں گے۔
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
اتنے طالب علم کہاییں گے۔
اور دہڑے بندی نہیں ہو گی۔
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
یہ خبر سامنے انے کے بعد ہی
ٹرمپ امریکا کیلیے باعث شرمندگی
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
نجات کی خوش خبری کس نے سنایی
جو اچہل کود کے اج کل کے گانے ہیں۔
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہویی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں ۔
اس لیے سوال پنجاب کا ہے۔
جیسا کہ تشدد، بم دہماکے اورجہاد۔
لیکن جب اٹہ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں
چلے بہی اؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
گنگولی ایی سی س
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
بنیادی مسیلہ ہے۔
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رایے پر موقوف تہا
اسی لیے انہیں گرمی والی شعاعیں بہی کہا جاسکتا ہے
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی اتے ہیں۔
روایت سے شبہ ہوتا ہے
کبہی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تہے۔
تیرے اندر بہی ایک روشنی ہے
وہ لانا کسی کو کرنا روکنا گے ۔
انٹارکٹیکا
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،ان کےعلاوہ میرے پاس کچہ نہیں
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جایے
ہندو ریاست پہ کویی اعتراض بنتا ہے؟
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تہا
ہمت کی بات ہے اور ڈہٹایی کی بہی۔
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگییں
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بہاگم بہاگ پنڈال میں پہنچے
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تہا۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کویی نیک شگون نہیں ہے۔
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ
پوری ہونے کی نوبت ا رہی ہے
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
وزرا کی تو اور بات ہے۔
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
الجیریا
تو مسکرا کے۔
اور سینیر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسایی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر
نوابادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
خاموشی ہے۔
لوگ چل کرگیےاورمرکرایے
بتانی شروع کردیں
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوینٹی اسکواڈ کا اعلان عامر باہر عماد کی واپسی
اداکارہ کے شوہر معروف لکہاری
سامان سے چاٹ مسالا برامد ہوگیا
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گیے
اتنی غلط نہ تہیں۔
ایک طرف پہاڑ تہا
ان سے وہ اشنا نہ تہے۔
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکہتا
انڈیا کے لیے سلیکشن کے اپشنز
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تہی۔
انہوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتہ کیا ہے
ٹکٹ اب بوجہ بن چکا ہے۔
یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹہیس پہنچانے میں رہنمایی کرتے ہیں
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
صدر اپنے ہیں۔
فوج کے ساتہ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
پی سی بی چییرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
فون بک کی چہٹنی کی ترتیب
اس بات سے ان لوگوں نے بہی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب
اس کی صحت خراب ہے
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بہی کرتی ہیں۔
فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے
کے سن پیدایش کی سب سے ہٹ فلم
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
جویے شیر لانے کے مترادف
کے بارے میں ابہی کچہ نہیں کہا جاسکتا۔
چلنے کے قابل ہویے تو انہوں نے ایک ہاتہ میں اپنی لاٹہی لی اور دوسرے میں میراہاتہ تہامے مسجد لےگیے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
بچایی ہسپتال میں اب بہی زیر علاج ہے۔
ایین کیا کہتا ہے۔
ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ
ہوا کی کاربن ڈایی اکساییڈ
یعنی کویی کیفیت دایمی نہیں رہتی۔
پاکستان میں سجا منفرد ہییراسٹایل شو
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چہین لی ویسٹ انڈیز فاتح
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلایی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
ایشایی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلیے امداد کی پیشکش
برطانیہ لندن کے بعد یارک شایر نے بہی اوبر کے لایسنس کی تجدید سے انکارکردیا
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکہا
پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑہ گیے
شوگر ملیں تو تہیں۔
کا نام سنا اور پڑہا ہوگا
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کہیلانے کا فیصلہ
وادر سے متعلق دلچسپ حقایق جانیے
قران صرف صبح پڑہ لینا کافی ہے
وہ مسلمانوں کے مسایل کے حل میں دلچسپی رکہتے تہے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تایید حاصل ہے۔
میں لمبا ہوں۔
اگے بڑہنے کے لیے دہوکا دیتا ہوں
تاہم یہ وقت اور ہے۔
جو کا بل بونا وہ کہلنا عام شکار کرنا ہونا
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
کرنسی کی قدر کم کرنے اور درامدات بڑہنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ
امین۔۔۔اور اپ کو بہی۔
اسی طرح نیکیوں کا بہی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
'میری نظریں ہیں۔
کہنے سے پہلے کچہ تفصیلات کا پتہ کر لیں
یہی معاملہ مولانا سندہی کا ہے۔
ریکارڈ بہارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجہا جاتاہے۔
ابهی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں
کچہ عرصہ پہلے لکہا جاتا تہا کہ غربت بہی فحاشی ہے۔
اب تک سرفراز احمد نے
اگر اپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو اپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
شمسی توانایی کیلیے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
صرف حزب اللہ تنظیم۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گیے
ان میں نہیں ہیں۔
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
ووڈا فون اییڈیا
کس وجہ سے؟
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
یہ بات طے ہے
شاہ رخ نے کیی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
اس کے ارد گرد بہی اس جیسے کچہ اس سے چہوٹے اور کچہ بڑے پتہر ہیں
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی
اسلام باد یوناییٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فاینل میچ اج کہیلا جاییگا
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ان کے پاس کویی چوایس ہی نہیں ہوتی۔
نہ سینڈوچ نہ کچہ اور۔
اج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
اج کا پکا نہیں پتا، ٹایم ہوا تو زرور کہیلیں گے۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
اچہی تصوارتی صلاحیت نہیں رکہتا
ایسے منصب کی اخر کیا ضرورت ہے؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر ا یا ہو
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
پہر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
جس ادا سے یار تہے اشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا۔
سامنے دیکہیے
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
اپ مانتے ہیں کہ سیمور اسے دوبارہ کر سکتا ہے یا اپ نہیں مانتے
جتنا بیروت کا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بہی نہیں جانتا
تو کویی پاگل ہی سنگریزے اٹہایے گا۔
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کیی
وایٹ ہاس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتہ مذاق
جہالت کا علاج کیا؟
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ
کہ رایج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تہا
کیی کیی برسوں کا فرق ہے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
وسطی ایشیا
ایک پرچی نے مجہے دونوں
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجہے کرتا ہوں
پرانی طرز کا کویی سیاست دان ہو گا۔
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تہیں
کچہ ایسا اہتمام ہوتا۔
یہ وقت ہے۔
وہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رکا
اب تو کہیل ختم ہوچکا ہے۔
حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جایے گا
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
اچہا خاصا ملک ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
اخبار رپورٹ کا اغاز اس طرح کرتا ہے
جب دنیا میں سرد جنگ چہڑی ہویی تہی۔
نوازشریف اندر ہیں۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹہاتے ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجایش نہ رہی۔
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش اتی ہے
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گییں
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
جب ارزوییں جوان تہیں۔
خوابوں کی دنیا۔
روشن دان کہول دو
ابہی بہارت چہوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
تو مسلم لیگ میں ا۔
ہم میں سے نہیں تہے؟
بار بار دیکہو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
دیکہو اونٹ کس کروٹ بیٹہتا ہے ۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
بات ہم کرتے ہیں۔
بہیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
تازہ ہوا کا جہونکا ثابت ہوا
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راونڈ تہا۔
مجہے بتایا تہا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
پیٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بہی بڑہ گییں
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
ہر ایک کی پسند و
ہو چکا اب تو صف ماتم اٹہاد ینی چاہیے۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلیے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
بعد از خرابی بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کہڑی ہے۔
ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی
دنیا کے تیز ترین انسان یوسین بولٹ گلو کار بہی بن گیے
اپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
پی ایس ایل فاینل دونوں ٹیموں کی فاینل پریکٹسٹرافی بہی اسٹیڈیم پہنچ گیی
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تہے۔
اور پہر برخورداران میاں شہباز شریف۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکہتے ہیں۔
اج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
یہی چاند ہے کلاں میں بہی ہے
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
مثلا سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دییے؟
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکایی کمپنی نے کہا
انسان کے اندر شعور کی عدالت قایم ہے۔
مغربی ارجنٹینا کا معیاری وقت
کہہ رہے ہیں۔
اصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چہڑ گیی۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکہ کے بارے میں حساس ہیں۔
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بہی اسی کے قایل ہیں۔
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چہ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
اوراگر اب ہوتے تو کچہ کر بیٹہتے۔
روم ماونٹین باییکنگ کے عالمی مقابلوں میں ماہر راییڈرز کی شرکت
لوگوں کے ساتہ اچہا سلوک کرو
طور پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘ کینیڈا
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گیے
تو ہمارے پاس بہی ہے۔
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فاینل کے لیے کوالیفایی کر لیا
لیکن ایساکچہ نہ ہوا۔
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تہا
جیسا یہ کا فرایض بہی اللہ ہی ادا کرنا گانا
ان جگہوں میں سورج کی روشنی اکر واپس نہیں جاسکتی ۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
وہ دور تہا۔
معمول کے کام فورا کرتا ہوں
فون
جنگلی حیات کی حفاظت کے لیے شکار پر مکمل پابندی ہونی چاہیے
اسٹریلین ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
لہذا پروگرام ٹریڈنگ کے لیے اگے کیا ہے
تو پہر پڑاو کبہی بہگوال میں ہو گا۔
کا نظارہ کرتے ہیں
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی الات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
چاندنی دل دکہاتی رہی رات بہر
کیا پہلے کبہی ہماری بات ہویی ہے
بی رنگ سبز خیالات شدت سے سوتی ہیں
چولہا اس گہر میں سے ہی مل گیا
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تہے
ملک میں امن قایم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
نہ بدنامی کویی بوجہ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
وہ میرے خواب گاہ میں ایا
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
اماں بمقابلہ بشر
قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے
لاہور دل کرتا ہے۔
موضوع بحث انتہایی حساس معاملات ہیں۔
ایشین چیمپیینز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
مجہے پتہ نہیں ہے۔
خدا پر یقین رکہنے والا رحمت پر یقین رکہتا ہے
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
ڈراییور کے بغیر بس نے خودکار طریقے سے سفر طے کیا
ہربہجن سنگہ کے گہر بیٹی کی پیدایش
اور صفیہ کا گہر دار اسامہ میں تہا
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
شعیب ملک نے مداحوں کو ننہے مہمان کی امد کی نوید سنادی
لوح وقت پر یہ سوالات لکہے ہیں۔
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
تو چہوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ زخمی ہونے سے بچ گیے
اب مذہبی انتہا پسندی کے اخری دن ا گیے مولانا فضل الرحمن
اب بہی وہی قایم ہیں۔
جو مسلمان ہے۔
کراچے بالکر
معرفت کی دوسری سطح "ساینٹیفک معرفت" ہے۔
کیا اس کے دوسروں کے ساتہ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
تیلگو
بمبارا
اردو زبان تو انی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اپنی جانیں گنواییں
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تہا۔
پاکستانیوں نے جنگلی حیات کا صفایا کرنے کا تہیہ کر رکہا ہے
مانتے ہیں کہ ہر اچہایی خدا کی طرف سے ہے
اوروہ اپنے گہروں کو لوٹتے ہیں۔
منظر یہ تہا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چہلک رہے ہیں۔
جب او ایی سی کی موجودگی
اعلان جنوں دل والوں نے اب کے بہ ہزار انداز کیا
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی
ایک اور اناونسر پدمنی پریرا ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
حضرت بہی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تہے۔
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
وہ بہی بجہ گییں۔
اج یوں موج در موج غم تہم گیا اس طرح غمزدوں کو قرار ا گیا
اس کے برعکس اپنا فیصلہ صادر کریں تو اس سے عدالتوں کا وقار مجروح ہوتا ہے
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
کرس میک ریلی ارجنٹاین کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپین جیتنے والے پہلے برطانوی
''مجہے کیوں نکالا‘‘۔
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
وزارت صنعت نیی گاڑیوں پر بہاری قرضہ لینے کا ںوٹس لے لاہور چیمبر
اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کو کچہ مادی قواعد و ضوابط کا پابند بنا رکہا ہے
ماییکروسافٹ سکیوریٹی ایزنشل کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کے ایک سال بعد تک ملتی رہیں گی
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
کریبیایی
مجہے اییر کولر لے کر دو
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
بات ہم کرتے ہیں۔
اسٹیٹ بینک انڈیا
جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو تو شاید ہی پورے اسلام اباد میں ملے ۔
عبدالقادر نے گہبراتے ہویے جواب دیا
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
کے درمیان تکرار کی خبریں گردش کرتی ہیں
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
جب ارے راہ کو پتہ چلا
ویسے بہی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
رویے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بہی اسی کی تایید ہوتی ہے۔
فیفاورلڈ کپ جیتنے پر فرانس میں جشنعوام سڑکوں پر نکل ایے
شیوسینا کا دہاوا پاک بہارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
سال کے لیے پالتو خوراک حجم سطح کے برابر تہا کمپنی نے کہا
بلغاری
اپنا زپر بند کرو
جامو
اور ہمارا ایمان ہے کہ چاہے کویی بہی مسیلہ ہو اسکا حل ادہر موجود ہے
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے ا گیا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گہر پہنچے ۔
اف شور کمپنیوں کی ملکیت‘
ان کے ٹایروں میں ہوا بہری گیی تہی۔
طرح طرح کے پرندے
فوج بہت بدل چکی ہے
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
ماسکو میں نمایشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
پہول پسند کرتا ہوں
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظر عام پر اتے ہیں
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
تو فوج کی مداخلت سے۔
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
یہاں تو کچہ ہے۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
اگ کی طرح پہیل گیی
ایل اف مین
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گیے
مطلب یہ ہے کہ کویی یہ خیال نہ کرے
زمین کون سی ہل گیی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہایے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
ہمیں کویی لی کوان یو کب نصیب ہوگا؟
تو جامعہ پنجاب میں۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
سیاست کا یہ کہیل ہمارے ہاں کیسے کہیلا جا رہا ہے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جہوٹ قرار دے دیا
تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے ۔
پہر فکر کس بات کی۔
عالم اسلام کے اس قلعے کو مسمار کرنے میں کویی دقیقہ فروگزاشت نہ کیا جایے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں اییں
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک
اپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
کہاں گیے وہ؟
اب کے خزاں ایسی ٹہہری وہ سارے زمانے بہول گیے
ڈہیل بہت ہو چکی۔
یہ منصوبے کا دوسرا مرحلہ ہے
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتہ پہ سر اس کف پہ جگر
جب اس فعل کا کویی مطلب نہیں ہوتا۔
لیکن ان سب میں غریب کہاں ہے گیٹ کے اندر یا گیٹ کے باہر
اپ کے لیے ویسی جس کی اپ نے تیاری کی جو یہاں
جبری یوں کہ پیدا ہویے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب بڈہا ہو گیا ہے
اس نے اس کا نام رکہا
اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
دفاع ہماری ضرورت تہی۔
پاکستانی ٹک ٹاکر
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسیلہ اخلاقی ہی ہے۔
گر فکر زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
افیشل دورہ پر چترال گیے تہے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
نیا بلے باز ایا تب سرفراز
گاڑی میں بیٹہتے اور کہیں چل دیتے۔
حالانکہ ان میں چہلنی کویی نہیں، سب چہاج ہی ہیں۔
اف پانی کتنا ٹہنڈا ہے
گہر میں باغبانی
تکیوں کا غلاف بدل دیجیے
تو ان سے بہتر استاد اور کویی نہیں۔
بارش نہ ہو رہی ہو تو بہی کہیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
راکٹ لیب کا نیوز
ہم گاڑی سے اتر رہ تہے
محکمہ ڈاک پاک پر
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بہی تعین کر تا ہے؟
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں انے دیا
ان کی ججی برقرار ہے۔
گہبراییے مت ارام سے بیٹہییے
جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بہی کافی ہے
صدیاں بیت جاییں گی۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پہندہ بن سکتی ہیں ۔
انگریزوں کے حوالے سے۔
'مجہے کیوں نکالا؟
بغیر جمہوریت ادہوری ہے اگر حکمران اس کا
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تہا۔
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی۔
میرے لیے اس سارے کہیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجایے
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فاینل میں
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
بہی نمودار ہوتی ہیں
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گیے اور جنگل کی سیر ہاییکنگ کرنے نکل پڑے
بسری باتیں مجہے یاد ا رہی ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچاییں
ان انتخابات میں دیکہی جا سکتی ہے۔
ایک دوسرے سے مل نہیں سکیں گے
اپ سب سے زیادہ کس سے محبت کرتی ہو؟
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹایل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسایی دینے کامطالبہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جایے گی
اس راستے سے جو ممبر بن کے ایے ہیں۔
ایک شریف ہیں۔
اور وہ اپنا جہاں اباد کر سکتی ہے۔
عبدالقادر نے گہبراتے ہویے جواب دیا
قوتیں بہی شامل تہیں جو بہٹو صاحب کو اس خطے میں
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
قصور کا واقعہ کچہ ایسا ہی لگتا ہے۔
ہمارا سلام ہے اپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
زمباب کے خلاف ہرار میں کہیل
اب سنا ہے۔
کیمرون
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گیے
ملتان باراتیوں پرڈالراورریال برسانے پرایف بی رکانوٹس
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
کیا اردو مضمون نگاری کیلیے کوی ویبسایٹ یا بلاگ موجود ہے
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کہلاڑی ہے؟
گاؤں جہاں کا قصد تہا ، کا نام "کلاں" ہے ۔
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
مجہے یہ سب خواب لگتا ہے
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اساسی-سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن
عذاب میں مبتلا کرے گا
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کہاگیی ۔
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ‘
ان کے اظہار رایے پر پابندی عایدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
نہ ہی معاملات اگے بڑہ سکتے ہیں۔
اب کی بار بہی اسلام اباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
پنجرہ کہلا ہے۔
کویلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
طاقتور حلقوں کے کام بہی ارہے تہے۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد اباد ہے۔
ہندو ریاست پہ کویی اعتراض بنتا ہے؟
خبر ہلا دینے والی تہی۔
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
تو یہی سمجہا جایے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
ممبیی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دہک دہک گرل مادہوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جاین کرنے کا فیصلہ کیا ہے
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کار دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
ریڈیو شو نے ہمیں مشتعل کر دیا مسز وارد کہتی ہے
میں ان کو دیکہتا اور کچہ سوچے بغیر
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
اور جب ایک ہی جیسا مینہ اسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے
اللہ کے اخری رسول سیدنا
رہی دادی تو گہر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
سیاست میں اگے بڑہنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تہا۔
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تہا
در اظہار مروت سے تم اؤ۔۔جاؤ
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈایی اکساییڈ گیس کے اضافے
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکہا پاییں گے؟
سندہ میں سی این جی کی فراہمی کے پرانے شیڈول کی بحالی شروع
ان کی نظر کمال تہی۔
سخت سردی تہی اور اندہیرا بہی ۔
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کہانا چہوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑہتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑہاتا ہے
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
کوموروس
اسٹریلیا کے اییرپورٹ میں باسکٹ بال کہلاڑی کے سامان سے کتا برامد
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
تین بار وزیر اعظم رہے۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
پہلے جنون چڑ ہا تہا۔
لباس ظاہری کو گندگی اور نجاست سے الودہ نہ ہونے دے۔
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین مییر دوسرے رانڈ میں
اس موقع سے فایدہ اٹہانا چاہیے۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
بعد یہ بہی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
امریکی صدرکی بیٹی کی کاروباری اجلاس میں شرکت کےلیے بہارت امد
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکہیے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
دوا ءبہی شفا ءاسی کے حکم سے بنتی ہے
تو وہ بہی طوفان۔
گجراتی
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
پاکستان میں ان
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
س کے حلق میں اٹک گیے۔
بس انتظار میں ہیں۔
اکثر اوقات میں مطمین رہتا ہوں
ایسا اب نہیں۔
لیکن جب اٹہ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
بلکہ ان میں مزید گہرایی ا جایے گی۔
یہ سب قوانین لاچاروں کے لیے ہیں۔
میرا نام اچرو تاناکا ہے۔
وہ لندن کی ستایش کرتی ہیں
اور بحران کے باوجود انہوں نے
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
اب بہی وقت ہے۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
دوسری کے ذمہ برتن دہونا اور کہانا پکانا تہا
باسکی
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمایندگی کا ٹہیکا لیے پہرتے ہیں۔۔
یہ جو نیے ایے ہیں۔
ان پر سب سے پہلے بیگم اختر ریاض الدین نے قدم رکہا
اس کا مسیلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
گزشتہ پانچ سال سے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹہ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
اس عہد میں رایے ساز کی ذمہ داری بہت بڑہ گیی ہے۔
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجایے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
یہی فرق ہے۔
نہ اس کی اصل پہچان۔
اس کی درستی میں۔
اپلاینسز انڈسٹری
اب لگتا ہے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
جو پچہلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہویے
اپنی اچہاییاں لوگوں سے فخریہ بیان کرتا ہوں
اس کے بعد ہمیں نظر ا
وہ ہمیں اچہی لگتی ہیں۔
ارد گرد سے زیادہ رکہنے کیلیے خصوصی انتظامات کے ذریعے
یہ موقع تہا۔
مزید گہری ہو گیی ہے۔
جو ہونا تہا۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قایم ہے
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹہنڈک رہتی ہے
مطابق خود کو ڈہال سکیں۔'
اپنے گناہوں سے توبہ کرو
اس کا کیا بنتاہے۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
بین لسانیات
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
مٹہاییاں بانٹی گییں۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گیی رقوم کی واپسی
ان میں سے ایک نے
ان کا کویی لیول نہیں۔
عمران خان نہیں۔
ایک ادمی نے مجہے دو سال پہلے لکہا
یہ کیا ہو رہا ہے
والدین کو اگاہ کیا
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جو کہ پوری دنیا میں کسی بہی موبایل فون پر بہی پڑہنا جاسکیں
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی اور بہی ہیں
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں اتے ہیں ۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکہتی ہے؟
پرانے تعلقات بہی ہیں۔
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد ازما ہونے کے قابل نہیں
لوگوں کا دیکہنے کا زاویہ اور ڈہنگ بدل رہا ہے
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
اخر قومی مفاد بہی کویی چیز ہے۔
خطرے مول لیتا ہوں
پہر گزر ہو جاتی ہے۔
اپنے دوستوں کی ہمت بندہانے کے لیے
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں ۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دییے؟
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
پہر فکر کس بات کی۔
اس ماحول میں جو ازادی نظر اتی ہے۔
چہ انڈے الگ کیے ۔
کیا دور دیکہنے والی ان کی نظر تہی۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا
وسط افریقی جمہوریہ
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
نیے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
اف پانی کتنا ٹہنڈا ہے
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
کہانے کی میز کے پاس مت تہوکیے
ہم نے ایسا کویی بیان نہیں دیا
جب تک میں مکمل راکہ نہیں ہو جاتا
کل اہم میچ پاکستان اور بہارت کی ٹیموں کے درمیان کہیلا جایے گا
مثبت رہیں مگر خو
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہویے
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
صرف دو انڈے میٹہے بنایے جاییں گے
گی لیکن وہ سیاست کے لیے نہیں بنے۔
تو نواز شریف کو بہی مرنے کا شوق ہے۔
چییرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلیے دایر درخواست مسترد
یہی کافی ہے۔
افسوس، یہ ہے۔
دنیا
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
اگر اس کا نتیجہ سٹریٹجک ڈیپتہ
اس کا کویی جواز ہے؟
دیگر کویی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
اب اسے کسی ایینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
اج دہوپ ہے
پاکستان کیلیے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
بہوٹان
ایسا نہ ہوا۔
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
جن کو کچہ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ہے
ٹہیک ہو رہا ہے۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکہیے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
جویے شیر لانے کے مترادف
پیسے افر ہویے۔
ان دلایل کا جایزہ لیا جاتا ہے۔
ملک بہر میں بہارتی فلموں
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہویے
محنت کرتا ہوں
ملک بہر میں فرنٹ
اپنے دل کی بات کہو۔
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹہ کر ٹایپنگ کر رہا ہوں۔
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
وہ تو وقت ہی بتایے گا۔
عبدالقادر نے تو کبہی پولیس اسٹیشن کی
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
سات لاکہ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بہی ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
میرے پاس کہڑی ہے۔
الجیریا
پسینے میں شرابور
تو اپنی ہر نیکی کو معمولی سمجہے
اپ کون ہو؟
ایسے نہیں رہی۔
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جایے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
زیادہ سے زیادہ شییر کریں تاکہ لوگوں میں شعور اجایے
اسٹریلین ایسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
اپنے ملک میں ہے۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
مثلا سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
مجہے بہت پسینہ ا رہا ہے
لیکن کاربن ڈایی اکساییڈ وہ گیس ہے
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تہے؟
عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکہ لیں۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
دریا کا پانی بہتا ہی رہتا ہے
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
یی سی سی نے نیی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
ہوسکتا ہے توبہ سے یہ ہو کہ اگے کا خطرہ ٹل جاۓ
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
رسول جب ا جایے تو پہر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
کہ انہیں نہلانا بہی بےحد مشکل تہا
گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وایرس سے متاثرہ
وسایل ہمارے کم نہیں۔
ٹماٹر کی قلت پہر
وہاں جاییں گے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
پاگل تو نہیں ہو گیے ہو؟ پہلے ہی تمہاری دو چہٹیاں ہو گییں ہیں۔
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بہی بہت خیر ہے۔
ویکسین سے پہلے اس کو لگوایے جانے یا نا لگوایے جانے کا سروے کیوں
اخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کویی ادارہ یا فرد سماج کی
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
محمد عامر کل انگلینڈ کیلیے روانہ ہوں گے
اور گزشتہ ہفتے اچہا بزنس کرنے والی
یہی مسایل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
دن حدیبیہ میں یہ سمجہانا مقصود تہا
ہر سال کی طرح اس سال بہی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
بہی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
فلم نے پہلے ویک
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپینایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹہنڈک رہتی ہے
وہی ملک ہے۔
کے ہاتہ میں اجاتا ہے جو قانون کی رو سے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
جو ہونا تہا۔
فوج بہت بدل چکی ہے
تاریخ پر ہر کویی اپنی ہمت کے مطابق نقش چہوڑتا ہے۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
اپنی سوچ سمجہ کے مطابق کر رہے ہیں۔
میں تمہاری اواز سننے کےلیے تڑپ رہا تہا
بہارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بہر میں اپنے پر پہیلایے ہویے ہے
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح داییں طرف پایے جاتے ہیں
اپنا پیسہ ہے۔
پاکستان میں ٹایی
، اور وہ ایک ہی جیسا نوالہ جب دو مختلف لوگوں کے حلق سے اترتا ہے
ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ فاینڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
کہلاڑی جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بہی جگہ حاصل کرلیں گے ۔
جو وہ قرض رکہتے تہے جان پر وہ حساب اج چکا دیا
اؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
تو وہ درحقیقت قانونی فیصلہ جاری کر رہا ہوتا ہے
دیگر کے احوال تو ہم اپنی انکہوں سے دیکہ رہے ہیں۔
سو کر ہی نہ اٹہیں یہ ارادہ تو نہیں تہا
احد چیمہ کو ہی لیجییے۔
تمہیں نفرت ہے تو نفرت سے تم اؤ ۔۔جاؤ
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی ایی ہے
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتہ پہ سر اس کف پہ جگر
کہیں تو بہر خدا اج ذکر یار چلے
تو پہر بہتر ہے۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
اور نواز شریف بہی۔
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم اداییگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
اور بالکل صحت مند ہیں۔
انسٹاگرام استعما
کی جو عادت پسند ہے
حسب معمول بنایے بغیر چہٹایی کریں
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
کرغزستان
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
پڑہنے کے قابل ہے۔
تو میں چکوال اپنے گہر بیٹہا تہا۔
بوینگ کمپنی کا پ
سخت سردی تہی
اس سے ملنے میں کویی مضایقہ نہیں
یہ قسمت کے کہیل ہیں۔
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
خوش مزاج ادمی تہے۔
اتنی غلط نہ تہیں۔
کیا کمال کے افسر تہے۔
مجہے تم سے یہ امید نہیں تہی
رہ جاتے ہیں۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
گاڑی میں بیٹہتے اور کہیں چل دیتے۔
یہ ایک زبردست مووی تہی
خیر یہ اور بحث ہے۔
کینیڈین فرانسیسی
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجع قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
اب اس کی ارڑان کو کویی نہیں روک سکتا
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہی ن لیگ قیادت کے لیے کافی ہو گا۔
وہ افواج کی تہیں۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
سوچ بہی محدود ہے۔
ان انتخابات میں دیکہی جا سکتی ہے۔
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ اپ کو سلامت رکہے
ایک دوسرے کے ساتہ احسان کرو
تجویز بے سود رہی۔
جنہوں نے اگے اکریہ نیک کام نبہایا۔
یہ میری بہول تہی
ترے در پہ اکے صدا کروں
ماسکو میں نمایشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
تو سہگل صاحب کی۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہویی ہیں۔
بند کر دی گیی۔
اکہری شہریت والا یا دوہری والا
کویٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
وہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑہنا کرنا
اپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
سلام میں عدنان اپ کا دوست، پہچانا؟
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
شہریار نجم سیٹہی ہندوستان دورے پر روانہ
اس بات کا لحاظ رکہنا ہے کہ کویی جذبہ انتقام یا
لا پرواہ ہونا پسند ہے
کشمیر میں اگر کچہ کرنا مطلوب ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
اپنے جایز موقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
توڑ پہوڑ کریں گے
اریٹیریا
یہ خوش ایند امر ہے۔
مثلا سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
افواہیں گردش کررہی ہیں
عذاب میں مبتلا کرے گا
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
مجہے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید اگے بڑہتا ہے۔
قاید اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تہے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں اواز اٹہا رہے تہے۔
جس سے حکمران خاندان انکاری تہا
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکایی کمپنی نے کہا
بعض نے تو ابلیس کو اتنی اہمیت دی
تو اچہی شام گزرے۔
اور منہ پہٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
مزید براں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
کینیڈا
اس میں یہ بات
ایک اور بات سمجہ میں نہیں اتی۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
ایسا کرنے والے اور بہی ہوں گے جو اس نے کیا
اب بہی برقرار ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پہینٹ شروع کرد
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا اتی ہے۔
یونس خان احتجاجا کوچنگ کورس چہوڑ گیے
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
اللہ کی لاٹہی بے اواز ہے۔
گورانٹالو
انہوں نے کی
لیکن اواز تہی۔
جو شخص اپنے ساتہی کی ڈہال استعمال کرے۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
اراپاہو
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
پولینڈ ساییکل ریس میزبان ملک کے ماییکل کویٹکوسکی نے میدان مار لیا
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
جو خرابیاں ہیں۔
روز اخبار کہولتا ہوں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے
ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی
محکمہ ڈاک پاک پر
ہمیشہ باییں طرف چلیے
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
اسے خود سے دور رکہو
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چہلکے سے کاربن حاصل کرکے
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہایے افسوس یہ بہی
قانون کے تحت بجلی نادہندگان کے کنکشنز منقطع
وہ بہی صحیح نہیں ملتا۔
علما کی طرف سے
ایشیا کپ پاکستان کو بہارت کے خلاف یکطرفہ مقابلے کے بعد شکست
نوجوان نسل کو تم
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
کیا وہ بہی کسی نیک مقصد کے لیے حوالہ زنداں ہیں؟
اس کے باوجود، اگر کویی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
کپاس کی مجموعی ملکی پیداوار کم ترین سطح تک رہنے کے خدشات
اب میں مزیداس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
اج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
عیسایی مذہب میں بہی الٹے سیدہے تو نہیں
اج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملا سب کچہ کہوکہلا ہے
گیانا
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
بہارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
کمرے میں تمام چیزیں بکہری پڑی تہیں
اپ ایسا نہیں کر سکتے کیونکہ تم ایک گہٹیا اور پزدل ادمی ہو
لو
بالینیز
کو یی بہی لوگوں کو مرتا ہوا نہیں دیکہنا چاہتا
نوازشریف حق اقتدار کہو چکے ان کی حکومت ناجایز ہے۔
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک ازاد مصنفہ ہیں
بیمبا
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تہی۔
سخت سردی تہی اور اندہیرا بہی ۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈایریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
ان گنت قتل کیے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ایک بات اور ہویی۔
لیکن پہر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
تہایی
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
اور یہ گنوار تہا
وہاں مخالف کیمپ پہ بہاری گزری ہوگی۔
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
سیاسی لڑایی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اس کا کام اچہا ہے
خیالات رکہتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتہ
دیکہتے ہیں۔
ویب ڈیسکبرطانیہ امریکہ چین روس پرتگال اور اٹلی سمیت کیی دوسرے ملکوں پر اٹامک حملے ہویے ہیں
اکستان کو براستہ افغانستان ریلوے لاین کی ازبک پیشکش
جہاز کے حادثے کی خبر نے ہمیں خوفزدہ کر دیا
تمام پالیسیوں کا محور معاشی نشوونما ہونا چاہیے قایم مقام صدر ایل سی سی ایی
طارق فاطمی صاحب بہی موجود تہے۔
پی سی بی نے سزا یافتہ کرکٹرز کیلیے روڈمیپ جاری کردیا
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کہڑا ہے۔
بیلاروسی
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کویی زبان نہیں کر سکتی۔
سامان اپ کو ریلوے کے ذریعے بہیج دیا گیا تہا
یہ بنیادی غلطی تہی۔
بارش شروع ہو گیی جب گیم منسوخ کیا گیا۔
افسرشاہی اورپولیس، دونوں ازاد ہیں۔
کہاں میں سیر سماوات کرنے والا تہا
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار ایے
اٹہ کہڑے ہویے ہیں۔
میں قران پڑہ رہا ہوں۔
اسی لیے ایسی کسی جگہ
محکمہ ڈاک لایا ہ
مجہے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہیے
جس سے کدورت میں اور بہی اضافہ ہوتا ہے
اپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
یورپی ہسپانوی
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
اج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
لاطینی امریکہ
اس کا کیا بنتاہے۔
میرے پاس بولنے کے لیے الفاظ نہیں ہیں
پاکستان نے ٹی سیریز جیت لیمہمانوں نے امن کی تصدیق کردی
میرا نہیں خیال ٹام واپس ایے گا۔
یہ ایک مثال ہے۔
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
اسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتہ جنم لیتے ہیں۔
عبدالستار ایدہی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ہسپانیہ
بہت سے لوگوں کے
پاکستانی ہییر ای
فعالیت صفر ہے۔
ابہی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
مجہے مزید کچہ نہیں کہنا ہے
دوسروں سے بے رخی برتتا ہوں
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسیلہ ہے۔
پہلے چہوٹے حروف کی چہٹایی کریں
جیسے پہلے تہی۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
تو دنیایے اسلام میں۔
تو انہی ممالک میں۔
کس مقصد کیلیے؟
مداخلت کے خلاف تہے لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار
میں ہمارے کیا کام ایے گی۔
ایک زاویہ البتہ ہے۔
وہ اس سے نااشناہیں۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
پیشکش ہے جو بہارت کے ساتہ ساتہ پاکستان
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکہتا
یہ جو موجودہ ہیں۔
جو سوکہے لوگ ہیں۔
الیکشن ہونے ہیں۔
وہ بڑے خوش لباس تہے۔
عورت تاریخ کے ہر دور میں مرد کے تابع رہی ہے
اس کے گہر والے اجکل واہ کینٹ میں رہایش پذیر ہیں ۔
معاشی حالت ٹایٹ ہے۔
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قایم ہیں۔
کیا اپ علی کو اچہا ادمی سمجہتے ہیں؟
ترکی میں روس کے ٹماٹروں کی بڑہتی ہو مانگ کے بعد مزید ترکی کمپنیوں نے روس کے ٹماٹروں کی درامد کا فیصلہ کیا ہے
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں۔
ممبیی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
ہمارے استاد ہمیشہ کہرے ہو کر پڑہاتے ہیں
اپنی جان کی فکر ہے۔
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک، چند مسایل پیدا ہوتے ہیں
بجلی بل ادا نہ کرنے والے
لیکن بس ٹہاٹ ہی ہے۔
مطابق خود کو ڈہال سکیں۔'
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
ہم دم حدیث کویے ملامت سناییو
کویی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سب کی نظریں بچا کے دیکہ لیا
جہنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اپنی صحت کا خیال رکہتے ہیں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کویی
زندگی میں مزہ نہیں باقی
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
جو رکے تو کوہ گراں تہے ہم جو چلے تو جاں سے گزر گیے
اور دعا بہی کی
دلدل اب بہی موجود ہے
صنم دکہلاییں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا اخر شب
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹایل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جبکہ اج کے میڈیا کا ہتہ ر بہی ی قوت ہے
اللہ کے لیے اگلی بار اس پارٹی کو ووٹ دو جس میں خاندانی سیاست کی بجایے میرٹ دیکہا جاتا ہے
تیاری کیسی گیی ؟
وزارت صحت کا مقصد اس بیماری کے بارے میں شعور اجاگر کرنا ہے
پولیس کو ناکام بہی اس لییے کیا جاتا ہے تاکہ پولیس کی جگہ انہیں اختیارات ملیں
چین کا خلایی اسٹ
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے ، جس نے ملکی قیادت پر کیی بار شب خون مارا ہو
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
تعلیمی وظایف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
کویی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
ایک مسافربردار خرید بل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کیا گیا تہا
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
جب دوست سے ت کی تو اچہا جواب ملا
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تہا؟
تو عدالت عظمی کا۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دییے جاییں۔
اصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چہڑ گیی۔
بنگلہ دیش کے علما نے اس فیصلے پر بہر پور رد عمل ظاہرکرتے ہویے
پہر نظر ایے سلیقہ تری رعنایی کا
کبہی کبہار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
ویرات کوہلی پر ب
کتاب راموز نکہوں میں بجہے جون ایلیا کا رزمیہ
اج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہو گا
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
وہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑہنا کرنا
کیے تو کسی بچے نے کویی خاطر خواہ جواب نہیں
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپینایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
ان تمام مسایل کو جوڑ کر گفتگو کی جایے
مجہ میں ہمت ا گیی ہے۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
امن و امان کی صورت حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
یہ نہ ہو کہ سویے رہ عدم
کچہ نہیں، دوکان پے ہوں۔
سرگرمیوں کی بیخ کنی
اج ہم ایک عجیب مخمصے میں پہنسے ہیں۔
کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بہلا دیا
ہالیگینون
کویی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابہی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
اللہ کا شکر ہے
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
یک جعلی مقدمے میں ا ٹہ مز دور رہنماؤں کو
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکہ رہے ہیں۔
جس خار پہ ہم نے خوں چہڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
چہوٹی چہوٹی جزییات کو چنتی ہیں
کیوں محو مدح خوبی تیغ ادا نہ تہے
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تہا
ہمیں محض اسے سمجہنے کی ضرورت ہے
لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں
مگر ارزو ہے کہ جب قضا
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
ڈایمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے ادمی کی قدر کی جاتی ہے
ماہرین کے مطابق انسانی صحت کا براہ راست تعلق غذا سے ہوتا ہے
ایک اور کہیپ سہی۔
عوامی رایے رد کرنے والی نہیں
تعلیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے ۔
وہ میری طرف دیکہ کر مسکرا رہی تہی
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
اصلی پنجاب سپیڈ۔
اج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ کہتے ہی کیوں ہیں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
نہ ہی اس کا کویی موثر علاج ہے
کویی قصہ سناتی رہی رات بہر
معروف اداکار عرف
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
پارک میں پہولوں کا میلہ لگا ہوا تہا۔
ملک بدنام ہوتا ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑہاتےہیں جس سے سانس کےمسایل ہوتےہیں
کرکٹ بلے اور گیند سے کہیلا جانے والا کہیل ہے
جس نے پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کویی حق نہیں ہے
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
کویی تصویر گاتی رہی رات بہر
لاہور طلسماتی شہر ہے۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
بہی زیادہ طاقت ور
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکہنا ہے۔
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ہے
مبتلا ہیں اور انہیں
اسٹریلین ایسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
اپ تو ذرا بہی نہیں بدلے
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
جبکہ میرے ساتہ پورے کا پور ڈیلیگیشن دوگہنٹے تکے میرا انتطار کرتا
اب بہی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا
ابی بیو
اچہا تو اپ کیا کر رہے ہیں؟
ہسپانوی
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
نہ دوستوں سے مل سکتا تہا اور نہ کہیں گہومنے پہرنے جا سکتا تہا
کہ روایت میں جو بات بیان ہویی ہے
اب کے ہم بچہڑے تو شاید کبہی خوابوں میں ملیں
اسی روز ایک
عبدالستار ایدہی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
سامان شام میسر ہوں۔
نوجوان افراد اپنے کاروبار
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اس موسم میں بے رحم شکاری حضرات کی بے
سابق فیلڈنگ کوچ کی پی سی بی اور کہلاڑیوں پر الزامات کی بوچہاڑ
لاکہڑا کول ڈیولپمنٹ کمپنی ملازمین کا مستقبل غیر یقینی کا شکار
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستانپی سی بی نے رکنی ٹیم کا اعلان کر دیا
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی ان لاین ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
پہر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
شمالی امریکہ
اج ضرورت ہے کہ کویی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتایے
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
قرض کی اداییگی میں بے قاعدگیوں کی تحقیقات کا معاملہ پاور ڈویژن کے سپرد
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
پاکستانی اوپنر فخر زمان نے ڈبل سنچری داغ کر تاریخ رقم کر دی
پونے نے دہونی کو خرید لیا
گناہ ختم نہ ہویے بس مہنگے ہو گیے۔
خدا پر یقین رکہنے والا رحمت پر یقین رکہتا ہے
ان دونوں میں کسی کے پاس گواہ نہیں تہے۔
تہوڑا اور لیجیے۔
اس میں کویی شبہ
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پہر نہ رباعی کی خبر ایی اور نہ غزل کا نشان ملا
فون
حکمت عملی کے تحت خاموشی بہی روا رکہی جا سکتی ہے۔
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
تو رونا دہونا۔
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجہ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زاید ادارے نظر رکہے ہویے ہیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جاییں۔
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تہا۔
پیسے چہپانے ہوں۔
شاہ رخ نے کیی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
جیسے، ریاست، انہیں بہی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہویے لکہتے ہیں
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تہے۔
یہاں تک کہ اپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ اتے ہیں۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
ایک بار پہر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
گاڑی میں بیٹہتے اور کہیں چل دیتے۔
اور کٹایو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
عملا وہ اس سے سمجہوتہ کر چکے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جویی کرتے تہے۔
یا کون سی ازادی کی ضمانت دیتا ہے
تو پہر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تہے۔
سچے سیاح کی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگاییں اور فیصلہ حاصل نہیں کیا
اس لیے ایسا ہی چلے گا۔
اس نے بات کرنی ہے۔
بوسنیا اور ہرزیگووینا
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچہ تو کہو
مسجد نمازیوں کے لیے کہول دی گیی ہے
انکے پیچہے سیاسی و سرکاری ہاتہ ہوتے ہیں
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بہرا پڑا ہے
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہایش پزیر ہوں یہ خبر دیکہ کر بہت خوشی ہوی
بچوں کے ساتہ اچہا وقت گذار رہے ہیں
بین لسانیات
پہر اج کس نے سخن ہم سے غایبانہ کیا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
سب ٹہیک ہے ، اتنا تو چلتا ہے ۔
زیتون کے تیل کے
مجہ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
اسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
ممبران ایوان کی
تو پردوں کے پیچہے۔
بہرکیف ازمایش شرط ہے ۔
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
اس بیباک سچ لکہنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
خود کو نا پسند کرتا ہوں
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
سامان اپ کو ریلوے کے ذریعے بہیج دیا گیا تہا
اگ کی طرح پہیل گیی
ہم اپ کو صمیم قلب سے خوش امدید کہتے ہیں
محکمہ تعلیم۔
جبکہ اس بات کا دارومدار بہی افراد کی عادات پر ہے
ملک چل رہا ہے۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
میں اپ سے شادی کروں گی میں بچوں کو سکول لے گیا
اورشاید ہیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناو ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
میں رات بہر یہاں نہیں ٹہہر سکتا
اس ملک کے وفاداری کے دعوے داروں نے پہنچایا ہے
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
تو دوسرا اسلام اباد۔
علامات
تو دنیایے اسلام میں۔
اچہا پلییر نہیں بن سکتا،
کیا کمی تہی۔
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
تمہاری دوستی مجہ پر بوجہ ہے
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
میر ابستر لگادو
کیا جنگ کویی اپشن ہے؟
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
اس نے اچانک اپنے بہایی کو ہجوم میں دیکہ لیا
میں ایک اردو چیٹ بوٹ ہوں۔
اخری ہاکی چیمپینز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
الودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تہی۔
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جایے
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تہی۔
اس کی کیا ضرورت تہی؟
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
توڑ بوجہ سر پر اٹہایے چلے جا رہے ہیں
ہر مرتبہ یہ بہول جاتے ہیں
بلغاریہ
ایتہوپیا
مجہے بزم دہر سے لے چلے
دوسرے والا ملازم عقلمند ہے
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لیے۔
رزق حلال عین عبادت ہے
تو سہگل صاحب کی۔
گہونسلے بناتے ہیں
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکہ رہا ہوں۔
وہ سخت ہرجانوں کا وعدہ کر چکا ہے
حالات خراب ہوں۔
انگلینڈ اور سویڈن کی کوارٹر فاینل میں رسایی مداحوں کا جشن
اؤبس سے چلیں
ترتیب پسند ہوں
اج ہم ایک عجیب مخمصے میں پہنسے ہیں۔
تو سب ٹہیک ہو جایے گا۔
درد بہی تہا۔
اخر ان کی کامیابی کی وجہ کیا تہی
کبہی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
عمران خان کی دلیل تہی کہ اب فرشتے کہاں سے اییں؟
بڑے تو اس کام میں مہارت رکہتے تہے۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
ساینس کاینات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے
سنچری کے ساتہ موجود ہیں
وہ کویی کویی ہوتا ہے۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے ادمی کی قدر کی جاتی ہے
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
دباو میں ا جاتا ہوں
قواید کی خلاف ورزی کرتا ہوں
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
تو لوگ میٹرو کو بہول جاییں گے۔
جنگوں کے ہیرو بنے
ماہرہ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہویے کہا تہا
سفر بہت ارام دہ رہا۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
چند دلکش چہرے بہی تہے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
درخت مزے میں مست جہوم رہا ہے
دیکہنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
ان کی تعداد بڑہتی
جس ادا سے یار تہے اشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکتی ہے ۔
تنہا رہنا چاہتا ہوں
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
وہ بہی نہ مانے۔
اورجو حکمران طبقہ ہے۔
اورایک بار پہر محنت
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکہ لی جاییں۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
وہ کیی عمدہ کتابیں چہاپ چکے ہیں۔
یہ خبر سامنے انے کے بعد ہی
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اروبا
اس کا مطلب یہ ہے
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تایید ہی سے ممکن ہو گا۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جاییں
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
کہ ایا اچہا ٹی ٹؤنٹی کپتان
وہ تو وقت ہی بتایے گا۔
اداکارہ کے شوہر معروف لکہاری
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
اب جو لاہور چہوڑ کے ایے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
اب ہم معزز ہو گیے ہیں
اپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نیے وایرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
ہم الودگی شور گنجان ابادی خود غرضی سے بہت دور تہے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
عوام لاتعلق ہیں۔
ایشین چیمپیینز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
اسکی جان کو خطرے میں ڈال دیا اپ نے رپورٹنگ کر کے
کچہ کہانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
نقصان کس کا ہے؟
ایسا ہو نہیں سکتا۔
انہوں نے یہاں اکے دیسی پودے لگایے۔
مثبت رہیں مگر خو
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وایرس کی علامات کو چہپایا جاتا ہے
کہانے کی میز کے پاس مت تہوکیے
یہ کب ایے گا؟
میں تو اندر سوار ہو گیا ۔
حیرانی کس بات کی؟
اچہا خاصا ملک ہے۔
دل میں بکہری کویی خوشبویے قبا اخر شب
یہ کون کرے گا؟
تو اپ شاید تقریبا تمام جنگ زدہ
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
مگر اکثر اسلام اباد ییے نہیں جانتے
یہ سب کچہ ہو گیا۔
یہ سن کر بہت افسوس ہوا
پہر دادا جی نے جہاڑا کہ اتنی مسلمانی بہی اچہی نہیں ابہی میں ہوں ناں باریش گہر میں
وہ نہ کر سکے۔
ازیری
کینری ایلینڈز
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
وزیر اعلی سندہ کی جاییداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
لیکن میں ہوں۔
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بہونچال تہا جو تہم گیا۔
اصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چہڑ گیی۔
کے بعد شاہد کپور کو بہی کینسر ہو گیا ؟
ایشیاء سرخ ہے۔
اتنا تو چلتا ہے ۔
اراپاہو
نان کے ساتہ اچہے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتہ پسند کیا
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فایدہ۔
چییرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکہنے سے معذرت
پنجرہ کہلا ہے۔
مسیلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
لب پر ہے تلخی میے ایام، ورنہ فیض
عظیم جرمن شاعر ہے
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
خلاف اس گرم جوشی کے ساتہ سرگرم نہیں ہوا
جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تہے۔
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیین فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تہا
چونکہ ہم مسلمانوں کے گہر پیدا ہویے ، لہذا جبری مسلمان قرار پایے
نکہ پر سوجن نظر ییحادثہ
چییرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلیے دایر درخواست مسترد
پی سی بی چییرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
کچہ عرصہ پہلے لکہا جاتا تہا کہ غربت بہی فحاشی ہے۔
بہی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک باییک راییڈنگ سروس متعارف
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجہنا ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بہی ہیں۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچہا ہے۔
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
جب اصل پاکستان بن رہا تہا، تب تو ایسا نہیں تہا۔
اور انہی صفحات میں بے خوف لومہ و لایم اس پر نقد کر رہے ہوتے
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
کویتی پارلیمنٹ نے اسراییل کے ساتہ تجارت کرنے والوں کو ایک سال سے تین سال تک سزاؤں کا قانون منظور کر لی
اوپر کی چہت سے لٹکے ہویے
اورنوعیت کی ہے۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبہالا ملا ہے۔
اس لیے ان پر قانون نے لازم کردیا ہے کہ یہ اگر پیداوار کم کرنا چاہیں توپہلے جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں
کویی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
علامات کو نظرانداز کر کے چہٹایی کریں
یہ تو رونا رہے گا۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ہوگی یے
سعودی حکومت بن لادن تعمیراتی گروپ کاانتظامی کنٹرول سنبہال رہی ہے
ہمارا حال یہ ہے۔
میں بہی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
ڈوبا یہ الغاروں پیسہ جو ہے۔
جے ایی ٹی کو مطمین کرنا ہو گا۔
میر ابستر لگادو
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
یہ کتاب واقعی جہنجہوڑ دینے والی ہے۔
مریضوں سے کہچا کہچ بہرا رہتا ہے۔
چند روز قبل نیر ندیم صاحب سے گفتگو کا موقع میسر ایا
مگر یہ بات ہمین سمجہنے کی ضرورت ہے
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تہا۔
زندگی بہر مشقت قربانی اور اخر میں تنہایی اور دنیا سے جانے کا انتظار
ایک مسافربردار خرید بل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کیا گیا تہا
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پہر کسی اور کو تلقین کرنا
اسٹریل کے رک پونٹنگ
مجہ سے سوال کیے جاتے ہیں مجہے نہیں اتے
وزیرخزانہ نے ڈالر کی قیمت میں اضافے کا نوٹس لے لیا
کمال اتا ترک کی۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
اذرباییجان کا معیاری وقت
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
وہ بہت با صلاحیت نوجوان کرکٹرہے
فیفا ورلڈ کپ بڑی ٹیموں کے بعد بڑے پلییرز بہی ایونٹ سے باہر ہو گیے
ملک میں تبدیلی کا واحد ایینی راستہ انتخابات ہیں۔
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
اسٹریلین سنٹرل اسٹینڈرڈ ٹایم
پوچہا کیا کام کرتے ہو
کے الیکٹرک بجلی کے نقصانات کا ہدف حاصل نہ کرسکی
یہاں نیی سڑک بنتی ہے۔
کہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ
میں اونچا سنتا ہوں
اج جب اللہ پاک بزرگ و برتر کے فضل و کرم سے پاکستان میں کرونا وایرس کا زور ٹوٹ رہا ہے
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
فلم نے پہلے ویک
سامان شام میسر ہوں۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
سوچتا ہوں کہ سب ٹہیک ہو جایے گا
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
چند ڈالر بہی دیے جا سکتے ہیں۔
دیگر تین سیریز
کیونکہ اس کی بہی بڑہوتری زیادہ ہے۔
کام اسانی سے سنبہال لیتا ہوں
میرا اللہ مجہے ہر وقت دیکہ رہا ہے۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گیی ہے
ہلکی زرد شراب اور پہر میٹہا ایا
اپ کہاں سے ہیں
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
ایک بار پہر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
جو کہہ رہے تہے۔
ستمبر میں مسترد کی گیی
ویسے بہی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکویی پتہ بہی سرک سکے
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلیے کوہلی کی سازش کا راز فاش
علم صبر کے ساتہ اتا ہے
سید نور کی پچہلے سال
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جایز قرار دی
ہر فریق دوسرے کے لیے سفارشات کی تجویز دیتا ہے
وہ اکیلے چہوڑ جاتے ہیں میت کو کاندہا تک نہیں دیتے
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہویی۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹہاتا ہے۔
اپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان
ایک لمبی کہیپ تہی۔
بہولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے
کاش یہ وقت کبہی نہ گزرے ۔
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جاییں گے
قرین: ساتہی، جس کا ساتہ ہمہ وقتی ہو
اور دعا گو ہوں کہ ان کی کمیونٹی پہلے پہولے اور شادو اباد رہے
یہ رات کبہی نہ گزرے
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کہانا چاہیے
الفاظ کے انتخاب میں احتیاط رکہتا ہوں
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا
کامن ویلتہ گیمز انگلینڈ پہلی سٹریلیا دوسری اور ملایشیا کی تیسری پوزیشن
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
اوہ گاہے بگاہے مجہے خط لکہتا ہے
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بہی ہے۔
تو اس کے چند نتایج ناگزیر ہیں۔
وہ ایک نیے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
حالات کا جبر دیکہیے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
عصمت کی طرف بہی اپنا ناپاک ہاتہ بڑہایا
تو سوال اٹہایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جایے؟
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچہ لکہتے ہیں
کویت نے اسراییل کے ساتہ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
گیمبیا
اذرباییجان
میں طوفان میں پہنس گیا ہوں میری مدد کریں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
اذرباییجان کا وقت
سونے کی مقامی قیمت ماہ کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیی
ہم مغرب نہیں۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تہا۔
گو سب کو بہم ساغر و بادہ تو نہیں تہا
یہ تو کل کی بات ہے۔
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے اگے
اب کی بار بہی اسلام اباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
گہر میں سے ہی مل گیا
یہ کون سا سیارہ ہے
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اس کا کام اچہا ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
یہ ایک موقع ہے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجہتے تہے۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کہاں پہنچ گیی ہے۔
ملک سعودی عرب کے باہمی تعلقات
تیار ہونے کے باوجود
پانچ کروڑ روپے سے
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
۔ جنہیں دبانے سے یہ ٹہنڈی ہوجاتے ہیں۔
سو ایسے ہی چلے۔
ہمارامزاج اور ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
کبہی کبہار اپے سے باہر ہو جاتا ہوں
اب ختم ہوگیا۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
تاہم یہ وقت اور ہے۔
پہر سب خطاییں معاف۔
جعلی ڈگری پر بہا
پنجاب میں پاکستان کے ساٹہ فی صد افراد اباد ہیں۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
حکومت کمزور ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
ماسک کی حالت دیکہو کیا بدترین کوالٹی کے۔
مقبوضہ کشمیر میں بہی ایسا ہی ہوا۔
واٹس ایپ اپ نیے
طیارہ ساز کمپنی
تو دیکہ کہ کیا رنگ ہے تیرا مرے اگے
کتابیں بہی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
صرف حزب اللہ تنظیم۔
کی جو عادت پسند ہے
سب کچہ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اب کسی کا کویی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ساتہ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
سندہ کے نواجوانوں کے لیے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دیے گیے ہیں
دوسروں کی رہنمای کرنے کی کوشش کرتا ہوں
عددی قوت ظاہر ہے۔
بلند پایے کے مقرر تہے۔
اعوام کے لیے بڑی
کیا امریکہ اور چین ایک
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
گہر کا تالا کہولا
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکہ رہے؟
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس امر تہے۔
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
کہ ادمی کو حقیقت پسند بہی ہونا چاہیے۔
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ تب کے حالات تہے۔
تنہایی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
اپ اداس دکہایی دیتے ہیں
ٹی بی کی ویکسین
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
ہندی
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے۔
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گہر کے کاموں میں بہی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
کس قانون کے تحت؟
فی زمانہ اگر دیکہا جایے
مسلیے کا شکار ہیں تو اپ مجہ سے رابطہ کر سکتے ہیں
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
چیزوں کی سمجہ نہیں اتی
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
نوٹ بک کے بعد ان سے بہی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کے نام سے متعارف ہویے
فرقت یار نے اباد کیا اخر شب
ابی بیو
پاکستان ویب ڈیسک نیے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نیی ہلچل مچا دی ہے
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
میں اپ کا بہت شکر گزار ہوں
کمبوڈیا
اور شاید ہیں۔
ان کو نوٹ بک بہی کہا جاتا ہے ۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تہا۔
اس میں یہ بات
وہ اب اسلام اباد سے کیا کریں گے۔
ساڑہے چار ہزار سال قدیم شہر موین جو دڑو کی باضابطہ کہدایی
موجودہ سکوت تو ٹوٹے۔
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
یہ کیا ہو رہا ہے
بلکہ یہ بہی بتایا ہے کہ
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر ا سکے
سلمان ریس میں سیف کے کامیاب کردار پر قابض
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکویی کام نہیں
موقع بہی ان پہنچا ہے۔
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
سعودیہ کو جہینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
اعصابی نظام کی دایمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
مالیاتی خدمات ان کی ضرورتوں کے مطابق ڈہلی ہوں
سلطان یش راج فلمز کے ساتہ سلمان کی اخری فلم
فرانس ٹور ڈی ساییکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
اور اردو زبان میں ایک نیی ویب سایٹ
امن و امان کی صورت حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
باقی سب نیے لوگ تہے۔
اپنا وقت ضایع کرتا ہوں
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
اتنی ہی جیت اسان ہو گی۔
گزشتہ چند بر سوں میں مریخ کے حوالے متعدد خبریں سامنے ارہی ہیں
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تہی۔
شین واٹسن نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان کر دیا
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا
انگریزی
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
اکہری شہریت والا یا دوہری والا
بلکہ اردو میں ایک ویب سایٹ کا اجرا بہی کیا ۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
اور پوری روایت لینے کے بجایے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کیلیے لاکہ ڈالر تک کے سرٹفکیٹ جاری کرنے کا اعلان
اساسی-سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
اور وہ اپنا جہاں اباد کر سکتی ہے۔
بجلی کے نیے ذرایع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرایع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
انہوں نے کی
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کویی دلچسپی نہیں تہی۔
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
یہ وقت ہے۔
فیس بک فلم تہیٹر
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم ازما ہویے کہلاڑی کو ازما رہ ہیں
کیونکہ اس طرح سے شعور گرفت کم ہو ج ہے
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بہی صحیح طرح لینا نہیں اتا وہاں پر بنایی گیی ویڈیو بہی موجود ہیں
کولاراڈو دنیا کا سب سے چہوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچایی صرف ملی ميٹر ہے
جنہیں اپنی مناسب نشوونما کیلیے زیادہ حرارت درکار ہوتی ہے
تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا ۔
تصویر کو یک رنگی بہی بنا سکتے
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکہتا ہے۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
اثاثے کیا چہپانے تہے‘ جس لایق وکیل نے ان کے کاغذات
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجایے گی چییرمین واپڈا
سلام میں عدنان اپ کا دوست، پہچانا؟
اضافی مقدار بہی شامل کی جاتی
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹہہرے۔
فجی
اب تو ہم با قاعدہ سینیر سٹیزن ہیں۔
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
میں نے مشورہ دیا
لاہور دل کرتا ہے۔
تو اسے ازادی رایے سے الگ کرنا مشکل ہو جایے گا۔
روز اخبار کہولتا ہوں۔
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
چنانچہ فتویٰ اگر مخاطب کی پسند کے مطابق نہ ہو تو اکثر وہ اسے ماننے سے انکار کر دیتا ہے
جسم کو ڈہانپتے ہیں
اپنی قمیض پینٹ کے اندر کر لو
اگر دیکہا جایے تو پاکستان
ان کی چاندی ہو گیی۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
ان کی نااہلی کا ڈہنڈورا ظاہر ہے۔
لوگ چل کرگیےاورمرکرایے
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
تین بار وزیر اعظم رہے۔
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
تمام کہلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا اشیانہ قایم ہے۔
نیے پکوان پسند کرتا ہوں
موین جو دڑو کا شمار قدیم ترین تہذیبوں میں ہوتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
سوال و جواب کی ویب سایٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکہ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
ہر شخص اور کویی نہیں
وہ ہو گیا۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تہیں
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بہی قوم سے اپیل کی تہی
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گیی ہے۔
بعد امیر بنے اور سب
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تہے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جاییں
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکہا کرتے تہے
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمایی دیں گے۔
یعنی فوجی دباو کے نتیجے میں نہیں۔
، اللہ کی نافرمانی ہو
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
انہوںنے ناریل کے چہلکے سے کاربن حاصل کرکے
سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
وہ میڈیاسیل والے؟
وہ بہی کہل جاییں۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پہینٹ شروع کرد
نہ اصف علی زرداری کبہی بولتے تہے۔
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہویی ہےا
لاہورقومی کرکٹ ٹیم کے سابق مینجر میاں یاور سعید انتقال کرگیے
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کہل گیے ہیں
جس سے حکمران خاندان انکاری تہا
کویی بات نہیں جی
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین مییر دوسرے رانڈ میں
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں اواز اٹہا رہے تہے۔
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اللہ ان کی مدد کرے
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
سندہ قرضے لینے میں سب سے اگے
گاڑی کا اگلا حصہ
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں انے دیا
بیمبا
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر اتاہے۔
یہ مسایل اصل مسیلے سے کہیں زیادہ گمبہیر ہوتے ہیں۔
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
میں الارم بند کر تاہوں
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
لو جی پکے مسلمان ۔
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
اور جن اولادوں کے لییے ساری عمر کماتے ہیں
شمالی افریقہ
ی بی سی اردو اور ڈاکٹروں کا شکری
اللہ تعالی اپ کو صحت کاملہ عطا فرمایے
جس مٹی کی وہ بنی ہویی تہیں۔
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
تو بچ نکلے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ اج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لایق ہیں۔
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
کچرا اٹہانے کے لیے۔
اوراس کے ساتہ اداروں میں تصادم کو بہی روکنا ہے۔
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تہا
بہت خطرناک بیماری ہے۔
حضرت موسی نے جب بنی اسراییل
جس خار پہ ہم نے خوں چہڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
کہاتے اج کے نہیں ہیں۔
جنہیں سب طرف سے شفاف پلاسٹک والی چادروں یا شیشے کی مدد سے
چہوٹے بڑے گروپ کام کر رہے تہے
مطالبات جو بہی ہوں۔
کے اثرات پہ اور
صدام کے حامی سنی قبایل امریکہ سے برسر پیکار تہے
موسم کی خراب صورتحال کی وجہ سے نومبر میں غذایی اجناس کی عالمی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا
مگر ون ڈے کے ساتہ ہی ٹیسٹ ٹیم
ویسے بہی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
یہ لازمی شرط ہے۔
ہر چیز انتہایی زبردست اور اعلی معیار کی تہی
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
وہ شادی شدہ ہے جبکہ میں کنوارا ہوں
لیکن اخری مقرر کے خطاب کے دوران پولیس نے اچانک فایرنگ شروع
اروبا
حق کے ساتہ وصال اس کی منزل ہے۔
اب قوم ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
‘‘ کا کارڈ کہیل دیا۔
کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
چاہے وہ اندر والا ہوکہ باہر والا
وہ ریگن کی انتظامیہ کے دوران زیادہ خوشقسمتی نہیں رکہتے تہے
لیکن اگے کیا ہونا ہے۔
احمد شہزاد کے کیرییر کا اختتام
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
بارہویں کہلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
اس سال نہیں
یہ ہویی ناں زندگی۔
کامن ویلتہ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فاینل کی دوڑ سے باہر
نجات کی خوش خبری کس نے سنایی
کیا اس کے پاس اس کی کویی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
میں دیکہتا ہوں
بڑے مواقع تہے۔
دوسروں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہوں
وہ تاریخ کاحصہ ہے
پچہلے ہفتے ڈراییور بیمار تہا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
یہ دیرپا عمل ہے۔
رینکنگ بہی اس کی دلیل ہے۔
انگلینڈنے اپنے ہزارویں ٹیسٹ میچ کو جیت کریادگار بنا دیا
کہانے کے بعد میرے دوست ان خوشگوار لمحات کو کیمرے میں محفوظ کرنے میں مشغول ہو گیے
اب مذہبی انتہا پسندی کے اخری دن ا گیے مولانا فضل الرحمن
یہ مقدر نہیں بدلتی
مجہے چاکلیٹ پسند ہے۔
میٹہا املیٹ بنایا جایے
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
فرانس ٹور ڈی ساییکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
ورلڈ کپ پاک بہارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
مجہے ملالہ کے بارے علم نہیں ہے ۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
برطانوی انگریزی
چہٹایی کی ترتیب
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکہتے ہیں۔
ورنہ یہ کویی دینی ضرورت نہیں تہی۔
پہر گزر ہو جاتی ہے۔
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
سرمیی رنگ والے گدہ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
وہ کہاں سے ایے گی؟
اسی سے کچہ سیکہ لیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پہول استعمال ہوتے ہیں۔
بہت کم انتہای جذبات کو محسوس کرتا ہوں
موڈرچ یوییفا کے سال کے بہترین کہلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
غلط کام کرے گا۔
تو پہرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گیے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
کورونا کا پہیلاؤ
وہ ایسا نہیں رہا۔
رویے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
خدا خیر کرے۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بہی
اپ کو یہاں رہتے کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
روزمرہ اورمحاورہ کے درمیان حسن توازن سے شعرکہنا ہے
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
جو کسی کے حاشیہ خیال میں بہی نہ تہے۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گیی ہے۔
مچہے یقین ہے کہ میں دوسروں سے بہترہوں
کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا
چکمہ
اس کا احترام بہی لازم ہوتا ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
کہا تہا کہ اسے جہاں سے لایا ہے۔
وہ اور کچہ ہوں۔
منٹوں میں ارام مگر ازمایش شرط ہے ۔
اس میں کویی شک نہیں۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چہ فی صد مسیحی ہیں۔
وہاں یہ جانور کا قتل عام
میاں نواز شریف۔
کی وجہ یہی ایک ہے
وہ افواج کی تہیں۔
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گیے
بہوٹان کا وقت
جگہوں میں سورج کی روشنی
خاموشی اس قدر تہی کہ ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
جسم کو ڈہانپتے ہیں
اتنا انوکہا نہیں۔
کچہ داو پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہاییوں بعد اگر پاکستان کے
ان سے تجاوز کیا گیا۔
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تہی؟
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں
وقت ہی بتایے گا۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
نیی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو
ہوایی
اسٹریلین سنٹرل ڈے لایٹ ٹایم
استاد ا گیے ہیں؟
کوموروس
کراچی گییں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دہراتے ہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
سوال و جواب کی ویب سایٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکہ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
میں نے بہی مسکرانا شروع کر دیا ۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
گالیشیایی
ہر طرف سے ہم پر گولیاں برس رہی تہیں
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
یہ دوایی بہت کڑوی ہے
ایس فور جی لایسن
اپنے دانت صاف کیجیے
فاتح خوانی کی جا رہی ہے
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
حقیقت کی غلط تشریح کرتا ہوں
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹہہرے۔
کچہ جامعات البتہ ہیں۔
گوام
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکہا پاییں گے؟
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
اوکہے سوکہے دن گزارا۔
ایف بی ار میں چہٹیوں پر پابندی عاید
پاگل ہو گیے ہو کیا
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بہی فیصلہ ہوا ہے
اس مسیلے کی طرف تہوڑی سی توجہ دے۔
یہ مسیلہ بہی سپریم کورٹ نے کہنگالا۔
اللہ تعالی کے حسن و جمال
کیونکہ یہ خود ٹہنڈے ہوجایا کریں گے ۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دہمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
وسطی ایشیا
ہوشیاری اور یہ کرنا شوخی انداز میں سب کا اندر یہ کرنا مقبولیت کا لیے کافی ہونا
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
دوچار افراد میں تنہایی کا عنصر ابہر کر سامنے اتا ہے
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جایے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
اسے سراہنا چاہیے۔
چترال کی حسین وادی بلندی پر واقع ہیں ۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ اسے انسان کی تکریم سکہاتا ہے۔
وہ ایسی سوسایٹی تہی۔
مثبت رہیں اور ہم
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈہال ہے۔
جب کسی مسیلے میں عدالتیں اپنا فیصلہ سناییں اور علما اسے باطل قرار دیتے ہویے
نہیں ہو سکتا تاہم ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے
ازمایش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
ٹورڈی فرانس ساییکل ریسگیریینٹ تہامس گیارہویں مرحلے کے فاتح
اگرچہ کمپیوٹنگ کا اغاز دوسری جنگ عظیم کے ساتہ ہی ہو گیا تہا
نہ شییرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
اگر ا پ انگلش میں بات چیت کر میں تو اپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
پاکستان جانے کےلیے بہی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑتا ہے
فنی عجایب گہر جانے سے لطف اندوز نہیں ہوتا
در اظہار مروت سے تم اؤ۔۔جاؤ
اس فلم کے پیش کار، ہدایت کار، فلم ساز اور مدیر ار نیتاراجا مدہالیر تہے
کبہی کبہارکہلتا ہے
ہر شخص اور کویی نہیں
ہشام نے جونہی تخت خلافت پر قدم رکہا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
کویت نے اسراییل کے ساتہ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
تو کہاں ہے۔
اپ نیی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ اسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہاں پہ کچہ ہونا ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
فلاں ناراض ہوں۔
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
بیمبا
کولمبیا
میں اس وقت ایک پتہر پر بیٹہا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
مصباح کا نایب کپتان
اندہیرا بہی ہے۔
مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا" پڑہ رہا ہوں۔
اپنے جایز موقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
وٹامن ڈی سورج کی روشنی میں ہوتا ہے
وہتو اپنے ناک پر مکہی نہیں بیٹہنے دیتی
جو چند جاننے والے تہے۔
وہ اپنا زیادہ تر وقت سفر میں گزارتا ہے
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
راستے بہر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی انکہ میں محفوظ کرتے رہے
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
وہ گوشت کہاتے ہیں وہ ہر اتوار ٹینس کہیلا کرتی تہی
یہ بہی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
مجہے کہانوں کی فہرست دکہاییے
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اور وقت تہما ہوا دکہایی د لگ ہے اور چندہ ثانیہ گہنٹہ پر بہار پڑ ج ہیں
اس ڈر سے ہمت ہاتہ سے پہسل جاتی ہے۔
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
اگے کیا پڑا ہے۔
پریمییر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
اراپاہو
باقی عوامل کیا تہے۔
یہ صرف نمونہ اور نمایش رہ گیی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہویی ہے
کنڑ
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچہا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہیے
اعتماد سے لبریز۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکہ ہے
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
سورۂ زخرف کی ایت سے واضح ہو جاتا ہے
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
مشیر تجارت عبدال
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تہا
تیار ہونے کے باوجود
جماعت رہے گی۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
فخر کرتے ہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے ایے گا۔
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جایے
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بہی کہا
اوراگر اب ہوتے تو کچہ کر بیٹہتے۔
براہ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
دونوں اطراف یکسویی پایی جاتی ہے۔
جب نیے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اب تک سرفراز احمد نے
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
شرکت کرنے کی اجازت دی جایے
اور گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
شمالی امریکہ کا علاقہ
یہ تب کے حالات تہے۔
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
ابہی تک استعمال ہوتی تہی
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تہا
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
اسی میں ہے۔
پی اس ال کا فاینل کہلنے کلیے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گیی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجہے تم پر یقین نہیں
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بہی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
بس گہنٹے ڈیڑہ کی مار ہے،
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تہا۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
راستہ میں انا یہ تالاب میں جیسا کہ یہ کرنا
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
اج پاکستان کوکچہ مسایل کا سامنا ہے۔
اپنے ساتہ گرمی بہی لاتی ہے
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
تنہایی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بہی ہیں۔
کوچ مکی ارتہر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
تیس سے چالیس لاکہ افغان یہاں ایے۔
ان میں نہیں ہیں۔
ان سے وہ اشنا نہ تہے۔
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
سباب متنوع ہیں۔
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کویی بہی مسیلہ ہو اس حل ر موجود ہے
جہٹکے سے نہیں‘ ہزارچہوٹے زخموں سے۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
میں ورزش کرتاہوں
انتخاب بنا دی ہیں
ویس تو یہ کویی عالم ریکارڈ نہیںلی بستر سے اٹہ کر اچانک میل بہاگ لی بہی کویی اتنا اسان کام نہیں
چینل کو سبسکرایب کریں
ان سے کچہ سوال کیے تو کسی بچے نے
ایسا ہرگز نہ تہا۔
جولایی ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کے نام سے ایا
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
تو اس کے دو فواید ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
بانجہ خواتین کے
کویی تعصب نظر نہیں اتا
مایکرونیشیا
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
یہ پاکستان ہے۔
لیکن وہ مسلمان ہی کیا جس کے کام پلان کے مطابق ہوسک
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
وزیراعلی سندہ نے دہابیجی اسپیشل اکنامک زون کی منظوری دیدی
جو کسی بہی بولی وڈ فلم کی جانب سے سب سے بڑی ریلیز ہے
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکہتا ہے
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
ٹی بی کی ویکسین
سونم کپور نے اسل
مجہے شکوہ اپنی حکومتوں سے ہے
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کی ایک تازہ مثال
لیکن اچہے زمانے تہے۔
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
اپنے رایے دوسروں کے نہیں دیتا
فیروییز
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچہے ہیں۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے
مشرق و مغرب کا امتزاج ہے
یہ جو کچہ ہو رہا ہے۔
اور یہ سلسلہ ہفتوں
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی
عزیر جسوال نے اداکاری کے میدان میں قدم رکہ لیا
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکہ لی جاییں۔
ایسی بات نہیں کہتے
پہلے باہر جا تے ہیں پہر بچے واپس نہیں اتے اور وہیں رہ جاتے ہیں
ان کو کیوں رکہا گیا تہا؟
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
بس جالب تہے
پوچہو تو ادہر تیر فگن کون ہے یارو
ہمارا حال عجیب ہے۔
اس لیے میں اس دہرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
دیگر حکومتی اقدامات سے بہی اسی کی تایید ہوتی ہے۔
ریفریجریٹروں اور ڈیپ فریزروں وغیرہ میں ٹہنڈک کیلیے کیا جاتا تہا
دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بہی میں نے اس سے
لاہور دل کرتا ہے۔
بینایی کو کمزور
انار کے استعمال
پہر ملیں گے
دو سزاییں بنتی ہیں۔
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے ۔
افغانستان ایسا ملک ہے جہاں کویی سمندر نہیں ہے
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
کیمین ایلینڈز
لوڈشیڈنگ شیڈول کی خلاف ورزی پر متعدد افسران معطل
لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوک
سلیکشن کمیٹی اراکین کو پی ایس ایل سے الگ کرنے کا مطالبہ
عربی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہویی
یہی حال شریفوں کا ہے۔
جذب کرکے اکسیجن خارج کرتے ہیں
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
رنجش رکہتا ہوں
بنگلہ
میں برتن دہونے والی ٹیم میں شامل تہا ۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
مگر جہاز میں سفر کرنا ہر کسی کے بس کی بات نہیں ہے ۔
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تہے۔
کوسٹا ریکا
یقین رکہتا ہوں کہ کچہ بہی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
شرٹ سیدہی طرح پہنو
تاکہ نیی کمپیوٹرز میں انسٹال کر سکیں
روڑے نہیں اٹکا رہے۔
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا
کراچی یہ کرنا اماں جینا جہیز میں لانا ہونا
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ہے
پیشیاں بہگتنی ہوں۔
محفل ختم ہویی تو اپ اپنے گہر گیے۔
اس طرح کی اور بہی فلمیں ہونی چاہیے
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑہ گیے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تہی۔
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکہتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہویی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں ۔
علامہ اقبال اخری ادیب تہے جنہیں اس کا احساس تہا۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکہ دیتا ہوں۔
کچہ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
ان میں ایک اعجاز فاروق بہی ہے۔
سلیکشن کمیٹی کا سرفراز کو یندہ سیریز میں رام دینے کا فیصلہ
جہاں مصباح کی قیادت میں
کیا روشن ہو جاتی تہی گلی جب یار ہمارا گزرے تہا
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا
ہمارامزاج اور ہے۔
اللہ کا شکر ہے
ریٹایرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گہر پر گذارتے ہیں
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
کبہی کبہی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکہایی دیتا ہے
بلکہ یہ کہا جایے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تہی۔
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں
ابہی کہاں ہو؟
سویی میں دہاگہ ڈالو۔
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
مجہے کچہ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
بگلے اور دوسرے ابی پرندے شامل ہیں
کراچی چہوٹی عید کی بڑی شاپنگ عروج پر
ہماری سوچ فرسودہ ہے۔
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجییم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
جی کہیے، میں اپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
بلکہ یہ بہی بتایا ہے کہ
وہ دہڑلے کے ادمی تہے۔
یہ پتہر ایک دوسرے کی ہمساییگی میں یوں پڑے ہیں
اس سے ملنے میں کویی مضایقہ نہیں
کمپیوٹرز پر ایی ٹیونز ایپلیکیشن ایی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش ایے تو
جس کلب یا سرایے میں قیام ہوتا ہے۔
تو جو چاہے کرے۔
ایشین ڈویلپمنٹ بینک کے وفد کی شہباز شریف سے ملاقات
سوال یہ ہے کہ ان کی رایے میں یہ تبدیلی کیوں ایی؟
انفیکشن ایک شخص سے دوسرے میں سانس کے ذریعے منتقل ہوتا ہے
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
باپ کی موت کے وقت سکندر کی عمر بیس سال تہی
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
اپنی شرٹ اندر کرو
ان کی اس حیثیت کو قبول کریں گے
کس نے روکا ہے سر راہ محبت تم کو
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
لاہور بڑہتی ہویی ابادی ایک بہت بڑا مسلہ ہے
مچہلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
چیک جمہوریہ
اگر یہی صورتحال ہے۔
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
تجارتی پالیسی کے تحت برامدات کا ہدف حاصل نہ ہوسکا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا اخر شب
کچہ وقت تو لگے گا۔
لوگوں کا دیکہنے کا زاویہ اور ڈہنگ بدل رہا ہے
پیالے میں ایک چمچ پانی کے ساتہ ایک لیموں کا رس نچوڑیں
شرٹ سیدہی طرح پہنو
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
جو ہمارے قایدین جانتے نہیں یا وہ دانستہ
اپنی خوراک کی تلاش
ایک ہی سکرپٹ ہے۔
نہ مری جاں
اگر رشتے داری ہے تو پیسے کی
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذایقہ کے ساتہ دیکہا اور محسوس کیا۔
اسلام کو نیے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
لکس اسٹایل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
ان لاین قربانی
کہ نہ بجہنے کے لیے روشن ہوا ہے۔
ایک شخصیت کو سمجہنے کے لیے سیاسی و سماجی تناظر کی کیا اہمیت ہے؟
پارٹی کی صورت میں وجود میں ایی
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لیے بہیس بدل کر
ہر مرتبہ یہ بہول جاتے ہیں
کلیم اللہ کا امریکی کلب سے معاہدہ
عرض ہونا
میں ٹہیک بہایی اپ کیسے ہیں؟
میں نے ہمت کی اور سٹیج پر چڑہ گیا
سفر بہت ارام دہ رہا۔
اس سطح کا تعامل نہیں کر رہا اس وقت
اغاز بد انجام بد
ملک میں تبدیلی کا واحد ایینی راستہ انتخابات ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچاییں
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکہتا
نیے پاپ سٹار پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
نظام میں تبدیلی ایے۔
تماشا تہا۔
یہاں رک جانا چاہیے۔
جیسے پہلے تہے۔
بہت روتے ہیں۔
وہ سب جانتے ہیں۔
تو کیا ہوا۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
اپنا ایک اجلاس منعقد کیا
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں رنز کی شکست برداشت کرنا پڑا
فیفا ورلڈ کپ سعودی عرب نے مصر یوروگویے نے روس کو شکست دیدی
ساف فٹبال ٹورنامنٹ سیمی فاینل میں پاکستان کو بہارت کے ہاتہوں شکست
کہلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
شاہ رخ اور دپیکا ایک اور فلم میں اکہٹے
ہالیگینون
لارڈز میں اسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان دوسرا ون ڈے
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
بعد میں قایداعظم کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر شامل ہوگیے
میں اتنی جلدی میں تہا کہ میں دروازہ بند کرنا بہول گیا
مفاد کی وجہ میں نے عرض کر دی کہ دہڑے کی سیاست ہے۔
پولیس بہی جب ہوایی فایرنگ کرتی ہے۔
یہ اج کی واشنگٹن پوسٹ میں لکہا ہوا
ہمارا سماج بدقسمتی سے لطافت سے محروم ہو گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ نے بہرطور
تنگ اچکے ہیں
پیرسلمان یوسف۔
اسی لیے ایسی کسی جگہ
روایتی چینی کی چہٹایی کی ترتیب
اپنے مطالعے کو اپنی شخصیت کا حصہ بنایا ہے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
یعنی عورت کو ڈہونڈییے۔
یہ رقم مجموعی طور پر
اس ویڈیو میں نہ صرف ان دونوں
اس کا کیا بنتاہے۔
تو اس استحکام کی ضمانت صرف اے کے پی دے سکتی ہے۔
یقین رکہتا ہوں کے ہمیں جرایم پر سختی کرنی چاہییے
راحیل شریف صاحب کی عزت نوازشریف صاحب کی عزت ہے۔
اب قلم کا رخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
ٹی ٹوینٹی ورلڈ ک
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
اس کے معانی کیا ہیں؟
اج جب میں کلاس میں گیا
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
ان پیغام میں تحریر ، لنک ، اڈیو اور ویڈیو پیغام شامل ہو ہیں
دیگر کے احوال تو ہم اپنی انکہوں سے دیکہ رہے ہیں۔
ملک بہر میں بہارتی فلموں
یہ کتاب واقعی جہنجہوڑ دینے والی ہے۔
دوسروں پر حاوی ہونے کی کوشش کرتا ہوں
جس کا جو بس چلتا ہے۔
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
ٹہیک ہو رہا ہے۔
قرار دے میںسوچتاہوں کہ ہماری ریاست
میں تجسس بر قرار رکہنا چاہتا ہوں۔
جایے جہاں سے پاکستان کی بقا کو شدید خطرات لاحق ہوجاییں
خاموشی اس قدر تہی
وہ بڑے خوش لباس تہے۔
بہت موقع دیا گیا۔
اج کا پاکستان سب کے سامنے ہے۔
کسی مزید بہانے کی گنجایش نہ رہی۔
وہ مسلم لیگ میں شامل ہوگیے
پاکستان کی خواتین کرکٹ ٹیم ویسٹ انڈیز پہنچ گیی
پیچیدہ مسایل کو حل کرنا پسند کرتا ہوں
ریزگاری رکہ لیجیے
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناو ہے۔
ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
انسان اپنی انکہوں سے دیکہتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کہو جاتا ہے
کمال اتا ترک کی۔
سویی میں دہاگہ ڈالو۔
شام کو سبق سکہانے کی باری اتی ہے
تم نے عید کی شاپنگ کر لی ہے؟
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
اورکیا ہونی چاہیے۔
کہ لوگ روحانیت کے لیے قران وسنت کے بجایے
ملک بدنام ہوتا ہے۔
اصلی پنجاب سپیڈ۔
ریاستی سطح پر ایک سکولی اصطلاح تہی
نجانے کیوں مجہے ان بچوں میں اپنا بچپن جو کہیں کہو گیا ہے نظر ا رہا تہا
کل شام کو ایک کتاب کی دکان میں بہت عرصہ بعد گہس گیا
ہمیں ٹہنڈ نہیں لگ رہی تہی۔
نماز پڑہی جاسکتی ہے۔
کچہ باقی دوست جن کو اندر جگہ نہ ملی وہ لٹک گیے ۔
مبتلا ہیں اور انہیں
مضبوط اور پختہ ہوجاتا ہے
حمزہ شہباز بہی ناخوش نظر اتے تہے۔
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش ایے تو
تاہم اداکار شاہد کپور کے
جرمن
وہ کویی کویی ہوتا ہے۔
سوایے ایسی اداکاری کے۔
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتہ فیصلہ کرنا ہو گا۔
وہ مزاحمت کی قوت کہو دیں گے۔
جبکہ رات میں وہ اکسیجن جذب کرکے
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
اعصاب مجتمع رکہنا بہت دشوار ہو گا۔
ایسے لمحوں میں خود کو سنبہالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما عمران خان
یہیں سے تضاد کا ا غاز ہو تا ہے۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
جو تعلقات تہے۔
جتنا شمال سے جنوب۔
دنیا بہر کی برقی مصنوعات کی منڈیوں میں اس کی فروخت عروج پر رہی
یورو کپ میں اٹلی اور انگلینڈ مشکل میں
محفل ختم ہویی تو اپ اپنے گہر گیے۔
اعلی سطحی اجلاس جی ایس پی پلس کے اسٹیٹس کیلیے کوششوں کا جایزہ
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
اورلوگ ان سے بہی بیزار ہوجاییں گے۔
اپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
اپوزیشن احتجاج کا حق رکہتی ہے۔
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
یہ تحریر ہے
بجلی ہی استعمال کی جارہی ہے
وہ تمام جنہوں نے لکہا تبدیلیوں کے مخالف نہیں ہیں
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دییے گیے۔
اس کی ندامت کم گہری اور مختصر تہی
پنجابی کا ایک اور لفظ ہے، ' جہلت‘۔
اہل حدیث عالم کی رایے ہو گی کہ ایک واقع ہویی ہے۔
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
گزشتہ برس کے مقابلے میں دودہ گوشت سمیت کہانے پینے کی چیزوں کے دام بڑہے
میں اج رات کو اسے فون کروں گا۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
جو صبح مزدوری کرتا ہے
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
جو اس کا ساتہی بن جاتا ہے
مجہے بہی یقین نہیں ا رہا تہا
خود نمایی کا شوق اس صورت میں سامنے ایا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
شاہد افریدی کا بیان تنگ نظر بہارتیوں کو پسند نہ ایا
وہ ثقافتی اعتبار سے بہی اگے ہیں۔
انسانی شکل کے بت کثیر تعداد میں نظر اتے ہیں
اور امریکہ سے بہی۔
لیکن اللہ تعالیٰ کی یہ دنیا صرف ان مادی احوال تک محدود نہیں ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
راکی فلیر کے بارے میں کچہ کریں گے اپ لوگ
اس قانون کا شکار ہیں
لطیف جذبات کی ابیاری کا کام تہوار بہی کرتے ہیں۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
جسم سے روح بہی نکلےہویے کیی زمانے گزر گے ہیں
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
قیامت سے قیامت تک
ہمیشہ باییں طرف چلیے
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
اسی دوران پرسنل کمپیوٹرز میں ملٹی میڈیا ٹیکنولوجی کو فروغ حاصل ہوا
مزید پاکستانی کم
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
بلکہ ایک طرح سے ان جگہوں کے اندر بند ہوکر
اپ کے مشورے کا بہت شکر یہ
وزیر خارجہ نے کشمیر کے
لوگوں میں کس کے خلاف اشتعال پیدا کیا جا رہا ہے؟
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تہا۔
عیسایی مذہب میں بہی الٹے سیدہے تو نہیں
ان خطوط پر مشتمل ہیں جو انہوں نے سفر کے دوران اپنے عزیزوں کو لکہے
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
ایف بی ار اور تاجروں پر مشتمل ٹیکس سروے ٹیمیں متنازع ہو گییں
لیکن پولیس کے ہاتہ لمبے ہوتے ہیں۔
لیکن اواز تہی۔
یہ کون سا سیارہ ہے
اپ نے بہت ہی اچہی رپورٹ بنایی
سوچتا ہوں کہ سب ٹہیک ہو جایے گا
جس کا مطلب ہے اب کسی بہی خرابی کے لیے ماییکروسافٹ اپ ڈیٹ نہیں کرے گا
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر ایے ہوں۔
تو انگریزی دان۔
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈہانپ لیا اور ان کو
جنوبی الٹایی
ایک اس موقع پر جب کویی صاحب علم شریعت کے کسی میلے کے بارے میں اپنی رایے پیش کرتا ہے
تیسرا ون ڈے بہارت کو جنوبی افریقا کے ہاتہوں شکست
جتنا ہماری قوم کی جہالت سے ہو گا
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکہو۔
اچہا خاصا ملک ہے۔
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
یہ کویی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی
معاف کیجیے گا یہ میری سیٹ ہے
لیکن پہر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
یہ وقت ہی بتایے گا۔
روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قدر ماہ کی کم ترین سطح پر پہنچ گیی
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو ارا ہو سکتی ہیں۔
ایشیاء سرخ ہے۔
انہیں کیوں مبعوث کیا جاتا ہے؟
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور
دبنگ کا تیسرا حصہ بہی سوناکشی کے قبضے میں
پشاور زلمی اور اسلام اباد یوناییٹڈ کا فاینل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
پیسے چہپانے ہوں۔
تو خوشی ہویی کہ اب ملنے کے امکانات بڑہ جاییں گے۔
جو کا بل بونا وہ کہلنا عام شکار کرنا ہونا
چیمپینز لیگ ریال میڈرڈ نے یووینٹس کو سے شکست دے دی
جب دوستوں سے بات کی تو اچہا جواب ملا
گواٹے مالا
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
ان کے بارے میں ذریعہ کیا بنے گا؟
ملک بہر میں تین
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
وفاقی دارالحکومت اسلام اباد کے سیکٹر ایچ الیون
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بہی ان میں سے ایک ہیں۔
نہ صرف اواز دلکش ہے۔
پاکستان کی جاپان کو بجلی کے شعبے میں سرمایہ کاری کی دعوت
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا۔
نہیں رہے گا۔
ریٹنگ میں ممکنہ
وہ بند ہو گیے۔
نجیب ادمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
یہ کبہی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تہے۔
پہر انگلیاں چاٹتے ہویے سب کف افسوس بہی ملنے لگے کہ تمام انڈے میٹہے ہی کیوں نہ بنا لیے گیے
کرکٹ کی بحالی کی
حکومت کے پاس بہی کویی چارہ نہیں۔
البانیہ
ملک کے طول وعرض میں اپ کے چاہنے والے موجود ہیں
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
سینٹ برتہلیمی
کچہ عادت ہے۔
چین سان یوان نے یہ گیم اپنے بہایی سے سیکہی تہی
ممبیی پولیس نے درست درازی کے الزامات پر بالی وڈ کے ویٹرن اداکار الوک ناتہ کے خلاف مقدمہ خارج کردیا ہے
میرے پاس ایک بلی ہے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
کہ زمبابوے کے خلاف ناکام ہونے والے کہلاڑیوں کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا
پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹہہرے
فرقت یار نے اباد کیا اخر شب
پاکستان میں سجا منفرد ہییراسٹایل شو
معذرت کہ یہ ساییٹ صرف جاپانی میں ہے
ماچس ہم خرید کر لایے تہے ۔
درمیان میں بینکوں کی کماییاں کم ہوییں تہیں
منافقت پہلے بہی تہی۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تہا۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
انسان کے اندر شعور کی عدالت قایم ہے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
اؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
یہ خام خیال ہے۔
پولیس کا کام جرایم کی روک تہام ہے۔
صوبوں کو صنعتی زونز کے قیام کیلیے ہدایات جاری کردیں احسن اقبال
مسٹر نکسن نے چین سے اج روانہ ہونا تہا
دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج
بہارت کی وعدہ خلافی پر ایی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا
اس کی بنیادیں یونان میں رکہی گییں۔
ریاضیاتی پیمانے سے ہی
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
سندہ کے نواجوانوں کے لیے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دیے گیے ہیں
کیا کویی ایک شخص دنیا میں کویی بدلاؤ لا سکتا ہے؟
اور دنیا بہر سے اپنی غلطیوں کی معافی ما نگے
جزایر فارو
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
معکوس تلفظ کی چہٹایی
سونی دہرتی الله رکہے قدم قدم اباد تجہے۔
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
اس موقع پر انصار کے دو ادمی ملے
چولہا اس گہر میں سے ہی مل گیا
کا دورہ کراچی منسوخ
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
ساتہ یہ جہوٹ بہی بولا ہے کہ فوج کا ایک بہی سپاہی بلوچستان میں نہیں لڑ رہا بلکہ فوجی بیرکوں میں بیٹہے ہیں
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قایم رکہ سکیں۔
تو اس کے ساتہ ہم خود بہی
پاکستان میں ہمارا کل اسلام نماز جمعہ اور مولبی کی تقریر کے علاوہ کچہ نہ تہا
تاہم کہانی نے واقعتا اپنے تمام امکانات کی کہوج نہیں کی
قوم کا کیا بنے گا؟
فوج کے ساتہ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ابتدا میں یہ مقدمہ قایم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان
دونوں اطراف جہگڑا ختم کرنے کے لیے مذاکرات میں ہیں
جو کرنا ہے کرو
رات بہر روتے رہے مرا کویی نہیں
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
زندگی بہر مشقت قربانی اور اخر میں تنہایی اور دنیا سے جانے کا انتظار
پر بالکل ختم نہیں کیا جاسکتا
اج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
ارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
مسیلہ کہاں ہے؟
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے
دہرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
کی کپتانی بہی اظہر علی سے لے کر
اب بہی پڑی ہویی ہے۔
تو کیا ہو گا؟
انہیں تفریح فراہم کریں گی
مسایل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
حدیبیہ ملز کا کیس ختم نہ کیا جاتا۔
سلام ہے پاکستانی ڈاکٹرز کو
جنوبی افریقا کا
دوست کے گہر پہنچے
وہ اگر ٹہیک تہی۔
نوکریاں ہیں۔
انہیں ہیرو کا درجہ بہی دیا گیا
اور نام نہیں لو گے۔
ہم ملک کے ایین کو مانتے ہیں۔
تو اہستہ اہستہ۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
سیاسی ارادے کی۔
مجلات کے ساتہ علمی مجالس بہی ہیں۔
ورلڈکپ ڈی سلوا ا
مجہے اندیشہ ہوا کہ وہ تمہارے دل میں کویی بات نہ ڈال دے
، مزاج اور شوق بہی امیروں جیسے تہے۔
چندمسلمان اہل علم ان سوالات کو مخاطب بناتے ہیں۔
وہ سیاسی دایرے میں محمود کیسے ہوگیی؟
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
یا کون سی ازادی کی ضمانت دیتا ہے
جب دوست سے ت کی تو اچہا جواب ملا
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تہی۔
فخر زمان مین اف دی میچ بابر اعظم پلییر اف دی سیریزقرار
کم کارڈیشین نے پیپلز چوایس ایوارڈ فایر فاییٹرز کے نام کردیا
شوگر ملز کی جانب
یہ کام عالمی قوتیں بہی کرتی ہیں۔
انتخاب ہوں۔
ہاں اس دوسرے موقع استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
سپوکن انکش کورس سے مراد ہے انگلش بولنے میں مہارت
اپ جہاد کر رہے ہیں وڈیو دیکہنے سننے
میرے لیے اس سارے کہیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
اگر حکومت تعلیم پرخرچ کرے یہ ہر طالب علم کے لیے بہتر ہو گا
یہ کویی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کبہی بہی اپنے اپ کو انڈر اسٹیمیٹ نہ کریں
کولون جرمنی
میں چاہتا ہوں کے تم ہمیشہ ہمیشہ کے لیے میری ہو جاؤ۔
لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں
اور نواز شریف بہی۔
مرزا شاہد برلاس دماغی ذہانت مشینی ذہانت کی طر ف ترقی کی ایک کوشش ہے
فی زمانہ اگر دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
اکثر اوقات میں مطمین رہتا ہوں
جب وقت گزرے گا۔
کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان
تیسری قوت اسی طرح جنم لیتی ہے۔
تبدیلی ا رہی ہے
یہی معاملہ امامت کبری کا بہی ہے۔
مگر ان جوانوں کی شہادت کو کسی نے یاد نہیں کیا جو پچہلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہویے
اب شام بہی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
میں رات بہر یہاں نہیں ٹہہر سکتا
یقین رکہتا ہوں کے ہمیں جرایم پر سختی کرنی چاہییے
شعیب ملک کے بیٹے کو بہارتی پاسپورٹ ملے گا
اب کسی کا کویی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
یہ بساط جو ہمارے لیے بچہایی گیی ہے، یہ حقیقت ہے۔
قوم کم از کم اس پراگندگی فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بہونچال تہا جو تہم گیا
وہ بے بسی کی ایک تصویر ہیں۔
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلیے کوہلی کی سازش کا راز فاش
اور مادر ملت۔
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رایے کی ہوگی
اسلام کے تیسرے خلیفہ
محلے اوربرادری کی رایے کچہ اورہوتی ہے۔
ایک تازہ ترین خبر کے مطابق ايشيا کے تیز ترین سپر کمپیوٹرز میں سے جاپان میں موجود ہیں
پاکستان سپر لیگ کے انعقاد اور تاریخ کا اعلان
پہر دیکہیے انداز گل افشانی گفتار
لوگ بے صبری سے شاہد افریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تہے
عبداللہ اپنے گہر میں بے چینی سے ٹہل رہا تہا
اب بڈہا ہو گیا ہے
تو ترے حضور میں ارہوں
شکوے گلے سب اج ترے روبرو کریں
اپ کا کہانا کمال نہیں اپ جو مساکین کو کہلاتے ہو سب اس کا صدقہ ہے
دو ننہے منے بہایی ایک ساتہ بیٹہے ہیں
دل میں یوں روز انقلاب ایے
یہ رنگین بارش کا سماں پیدا کردے گا
کس پر نہ کہلا راز پریشانی دل کا
جو طلب پہ عہد وفا کیا تو وہ ابرویے وفا گیی
یا پہر یہ کویی ماچس کی ڈبیا تو نہیں کہ جیب میں ڈال کر کہیں لے جاییں
یہ صرف ان ملکوں کا ہے جنہوں نے مصنوعی سیاروں کو فضاء میں چہوڑا ہے
ابہی بہی وقت ہے سیدہے راستہ پہ چلنے کا
تم پریشان مت ہو
یہ سن کر مینڈک غصے میں اگی
بسوں میں دس مسافروں کے بیٹہنے کی گنجایش ہے
علم صبر کے ساتہ اتا ہے
چار گہنٹے تک استعمال کرسکتے ہیں
ہم دم حدیث کویے ملامت سناییو
اور دعا بہی کی
پہر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
دوسرے دن صبح ہی صبح مقابلے کا وقت مقرر ہوا
ڈاکو کس نے پکڑنے تہے
ٹیکنالوجی ہر جگہ چہا گیی ہے
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
مبشر صدیق صاحب اپ کو دعاییں ہیں اپ کے والد محترم کی
دولت لب سے پہر اے خسرو شیریں دہناں
عشق منت کش فسون نیاز
اس کے ہاتہ میں بہی ایسا ہی تنکا تہا
تجارتی قرضوں سے زیادہ تعلق نہیں رکہتا
انکہوں کے دریچے بند کیے اور سینے کا در باز کیا
انکو کبہی کہیں کویی انصاف نہیں دیگا وہ مقتول ہیں
کویی وعدہ کویی اقرار مسیحایی کا
جہان دل میں کام اتی ہیں تدبیریں نہ تعزیریں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کویی
ایسے پروگرامز بہی سوشل میڈیا اور ٹی وی پر بہی دکہایے جاییں
صنم دکہلاییں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
حضرت موسی نے جب بنی اسراییل
ان کو بچانے کے لیے، ان سوالات کے جواب ضروری ہیں۔
لاکہوں ڈالرز میں نیلام ہوگیی
بچے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں
تب ہم تہانے سے گیے۔
میرے پاس ایک بلی ہے
حصول علم ایک عبادت ہے
نہ کہ ہماری ان پڑہی کا نشانہ بنیں۔
دونوں کی گرمی میں اضافہ ہوجاتا ہے
سینڈک منصوبے میں چینی سرمایہ کار لوٹ مار کررہےسینیٹراسرارزہری کادعوی
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
پہر نظر ایے سلیقہ تری رعنایی کا
وہ میری طرف دیکہ کر مسکرا رہی تہی
اور پہلے ٹیسٹ میں کامیابی کے باوجود پاکستانی ٹیم کی کارکردگی میں جہول تہا
پاکستان کو بہی شرکت کی دعوت ملی
افسوس کہ کسی وقت ہم بی بی سی سے اپنا اردو کا تلفظ صحیح کرتے تہے
اج کیا ہی اچہا موسم ہے
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
علامات کی چہٹایی کریں
میں تجسس بر قرار رکہنا چاہتا ہوں۔
دل میں بکہری کویی خوشبویے قبا اخر شب
نوکریاں مل نہیں رہیں۔
ساز و سامان بہم پہنچا ہے رسوایی کا
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پہر کسی اور کو تلقین کرنا
کبہی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
جب بہی ہم خانماں خراب ایے
جاں کا ہر رشتہ وقف سوز و گداز
اب پنجاب میں بہی وہ نعرے سنایی دینے لگے تہے
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ہے
پہلے دن سے حریف یہ ساس کون ہے؟
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
قازقستان پر فخر کرنے کی وجوہات موجود ہیں
بہی بہی کویلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
تاہم رسالت مابﷺ سے
سونا اور ہیرے بہی یہاں سے نکلتے ہیں
سوناکشی کی نور اگلے سال ریلیز ہوگی
پنجاب کی فلور مل
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
تازہ ترین واقعہ مقبوضہ کشمیر پر بہارت کا قبضہ ہے۔
قاید کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
ایک تحقیق کے مطابق انس جسم کی بیماری
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرایی جا رہی ہے
شمشیر زن بہی بچ نہیں پاییں گے۔
کویٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
معاف کیجیے گا یہ میری سیٹ ہے
باکستانی ٹیم صرف دو میچز میں ہی خراب کہیلی ہے ۔
تیس سے چالیس لاکہ افغان یہاں ایے۔
اچہے حل نکال لیتا ہوں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
لاک ڈاؤن کے دورا
تو مسلمان ابہی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تہے۔
تو میرا اخلاقی تزکیہ کرتا ہے۔
یہ سب تسلیم
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
اج رات یہیں ارام کرو
تیرے اندر بہی ایک روشنی ہے۔
عمیر سلیمی ملے ایمن سروش سے
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
پر اپنی محنت سے حاصل کیا ہے
جبکہ مصباح الحق اور یونس خان جیسے سینیرز صرف اس لیے اب تک کہیل رہے ہیں
پنجاب میں صنعتوں اور سی این جی سیکٹرز کو گیس کی فراہمی معطل
لندن فلیٹس کی ملکیت ثابت شدہ ہے۔
کیی کیی برسوں کا فرق ہے۔
تو پاکستان کی سیاسی جماعتیں یہ کیوں نہ کر سکیں؟
جب جنرل راحیل شریف ارمی چیف تہے۔
مگر حیرت کی بات کہ قران شریف کو سب سے اوپر رکہا گیا ، گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
گاؤں جہاں کا قصد تہا ، کا نام "کلاں" ہے ۔
اب بہی وہی قایم ہیں۔
ضیاء الحق دور میں قوم بٹی ہویی تہی۔
اداکار شاہد کپور کے بارے میں بہی
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
مجہے دفتر پیدل جانا پڑتا ہے
خدانہ کرے کہ ایسا ہو۔
اپنی چالیسویں سالگرہ کی طرف بڑہتے ہویے ک
بچن نے اپنی بہابہی ایشوریا کے بارے میں
اب جو اعتراضات اٹہایے گیے ہیں۔
میں فلم کو سمجہ نہیں پایا تہا
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اچہی بہی نہیں لگتی۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تہی۔
جس کو صایم الدہر کہا جاتا ہے
پرندے نقل مکانی کرنا شروع کرتے ہیں
اقدار میں اصلاح کااغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
اور شاید ہیں۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
مکمل خاموشی پہر ہلکی سی اہٹ سنایی دیتی ہے
کی گولیوں کا نشانہ بناتے ہیں
اللہ اسے سلامت رکہے۔
یہ دیکہ کر تو میرے دماغ نے کام کرنا چہوڑ دیا
مگر قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
اللہ پاک اپ کے درجات بلند کرے
ادارہ تعلیم و تحقیق کے زیر اہتمام اج میڈیا سے وابستہ
مزدوروں کا کہنا تہا
منافع کم ہو سکتا ہے لیکن کمازکم لاگت پوری ہو جانی چاہیے
ویمنز ٹیم پاکستان کرکٹ ٹیم کیلیے مثال ہے اظہر محمود
موجودہ کہلاڑیوں کا مستقبل داؤ پر لگے
میں لنڈا بازار جارہاہوں۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
یہ جنونی مذہب کی روح اور جدید دنیا سے نابلد تہے
سوشل میڈیا صارفین مختلف
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
چند مسایل پیدا ہوتے ہیں
خود کو سنبہالو
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی۔
فرانس کروشیا کو ہرا کر دوسری مرتبہ فیفاورلڈ کپ کا چیمپین بن گیا
مجہے یہ سب خواب لگتا ہے
فرایض منصبی کے سلسلے میں ملک سے باہر جانے کا موقع ملا
قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے
کہ وہ جلد ایسا قانون وضع کرے
نہ صرف ٹہیک ہے۔
تو یہ کسی بہی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
سلمان اکشے کی فلم رستم کی تشہیر کے لیے سرگرم
بے حیایی کا رونا فضول بات ہے۔
دوسروں کے لیے جلدی پر جوش ہو جاتا ہوں
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
ایک زنانہ اواز پوچہتی ہے
پاکستان میں گاڑیوں کی فروخت میں اضافہ
نان کمرشل موضوع ہونے کے باوجود
ان چہ کے ہی اٹہ املیٹ تیار کر لیں گے
، ظلم و ستم بڑہ جایے
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
ٹہنڈی ٹہنڈی ہوا میرے پسینے سے بہیگے بدن سے ٹکراتی ہے
پہر یہ بہی واضح ہوگیا کہ یہ سیاست کسی اورکی تہی۔
ملک کے مفاد میں پاکستان کیوں چہوڑنا پڑا
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جایے گا۔
اس کا نقصان کونسل سے زیادہ اسلام کو پہنچ رہا ہے۔
کل مشرف کے حامی اج پی پی پی کے
صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
یہاں تک کہ انہوں نے کراچی کو استنبول بنانے کا وعدہ کیا
شاید وہ بہول گیا ہو
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا
یہ فکر دل سے جا چکی۔
نیی نیی سیاسی قوتیں سامنے ایی ہیں۔
خیالی پلاو بنانا پسند کرتا ہوں
اور رسول بہی گزر چکے پہر کیا اگر وہ مر جاییں یا قتل
یہ پہر بہی نہیں راضی۔
بنگلہ دیش کی عدالت اگر علما کے فتووں اور قانونی فیصلوں پر پابندی لگانے کے بجایے
میں لاہور میں رہتا ہوں
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
جیاےایف ازمایش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکہ لیں۔
لگایے جا رہے ہیں۔
اس سے زیادہ کچہ نہیں۔
سب سے پہلے گہر کا تالا کہولا اور بجلی چالو کی ۔
مرغی اور انڈے کی
چترال میں موسم بہار کے شروع ہوتے ہی
وزیر اعظم ہیں۔
گجرانوالہ میں قومی ریسلنگ چیمپین شپ
اب لگتا ہے کہ ایک بار پہر ہنگامہ برپا ہونے کو ہے۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
تو پہر ان کیا بنتا ہے؟
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کہلاڑی ہے؟
والدین بہی اسی زاویے سے سوچتے ہیں۔
ایین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
عمر جنتی ہیں
ہوایی سفر کے لیے مسافروں کو محفوظ گزرگاہ فراہم کی جایے گی
باہر کے ماحول میں جانے نہیں پاتی
وہ کیی عمدہ کتابیں چہاپ چکے ہیں۔
کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتہیایا جارہا ہے۔
اپنی اصلیت پر ا جاتا
مغربی ارجنٹینا کا موسم گرما کا وقت
میٹہا انڈا تو کبہی نہیں سنا ۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630599.mp3 کویلے کے بجلی گہر ماحولیاتی الودگی کا باعث ہیں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630600.mp3 نمک مرچ تو نہ نکلی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630601.mp3 ندی دریا اور گاؤں کی گلیاں بہی بل کہاتی ہوییں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630602.mp3 چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630603.mp3 یہ خبر سامنے انے کے بعد ہی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630611.mp3 پیٹ کے کیڑوں سے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630612.mp3 صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630613.mp3 لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں 2 1 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630614.mp3 تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا 2 1 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630616.mp3 نظریاتی سیاست کی فضارومان پرور ہوتی ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630634.mp3 ان میں سید نور کی تین فلمیں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630635.mp3 ہمارا جہکایو امریکہ کی طرف ہو گیا۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630637.mp3 اب بہی پڑی ہویی ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630638.mp3 اور کیسے ہوسکتی تہی؟ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630639.mp3 زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکہانے والے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630667.mp3 محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد ازما ہونے کے قابل نہیں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630669.mp3 پہلے ایک املیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جایے 2 1 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630670.mp3 اج بد قسمتی سے پہر اس سوچ کا احیاء ہو رہا ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630689.mp3 بیزار کن سوالات مجہ سے برداشت نہیں ہوتے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630690.mp3 گرین شرٹس ایشیا کپ سے باہر ایونٹ میں ٹیم کی کارکردگی کا ایک جایزہ 2 1 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630691.mp3 ادمی یہاں کچہ دیر قیام کرتا ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630692.mp3 ہماری اپس میں دو تین جنگیں ہوییں۔ 2 1 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630693.mp3 وہ ایک خانقاہ کے سجادہ نشین ہیں۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630702.mp3 یہ کہاں کا انصاف ہے؟ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630703.mp3 اپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630705.mp3 بچے بڑے ہوں۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630706.mp3 چوک کراس کیجیے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630720.mp3 پہر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630721.mp3 اج یہ نمایندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630722.mp3 بیٹہ کے بات کیجیے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630723.mp3 جب پریشر ا ہی رہا ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630724.mp3 جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹہے ہوں۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630730.mp3 بچوں جیسی معصومیت کا اظہار کرتی دکہایی دیتی ہے 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630732.mp3 فیصلہ ہی نہ کر پایے کہ کیا کرنا ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630733.mp3 سری لنکا کیخلاف کامیابی ٹیم ورک کا نتیجہ ہےاظہر علی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630735.mp3 شعیب ملک نے مداحوں کو ننہے مہمان کی امد کی نوید سنادی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630736.mp3 زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630746.mp3 پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو رنز سے عبرتناک شکست دیدی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630747.mp3 انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630748.mp3 جو مسلمان ہے۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630749.mp3 کس حد تک کامیاب ہوں 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630750.mp3 سبزہ دہلا ہوا معلوم ہوتا تہا 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630761.mp3 وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمایے ۔ 2 0 thirties female ur 9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40 common_voice_ur_26630762.mp3 فی زمانہ اسے حماقت" کہا جاتا ہے
یہ تمام کاوش ظرافت سے مالا مال ہے۔
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
جہوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لیے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
میں نے کل رات تمہیں خواب میں دیکہا۔
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
ٹرین نہ تو کسی کا انتظار کرتی ہے نہ کسی کو انتظار کرواتی ہے
سونیا حسین کی اگلی فلم بااختیار خواتین سے متعلق
اتنے طالب علم کہاییں گے۔
یقینا وہ ہوں۔
اس کے لیے اپوزیشن کو اپنی کارکردگی دکہانا ہو گی۔
وہ چہلانگ لگا کر کار میں گہسا اور پچہلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
کشمیری
بیرون ملک رہنے والے پاکستانی دوہری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والے
تو کیا ہو گا؟
پہر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تہامے ہویے ہیں۔
شریف برادران ہمیشہ ارتکاز اقتدار کے قایل رہے ہیں۔
خیال تہا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچہ لکہوں گا۔
لیکن کب تک؟
فیفا ورلڈ کپ انگلینڈ کی ٹیم سویڈن کیخلاف میدان میں اترے گی
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
پاکستان اور اس کے مسلمان دوست
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
پبلک اکاونٹس کمیٹی کے اجلاس میں وزارت تعلیم کے ڈٹ کا جایزہ
میں بہایی صاحب کو سمجہا لوں گا۔
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
اب قلم کا رخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
چاہے کچہ بہی ہو میں چہوڑوں گا نہیں
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تہا۔
یہی حال اب ہے۔
توکل اللہ پر بہروسے کا نام ہے۔
لاکہوں روپے ٹپ میں دینے کا انکشاف ہوا ہے
اسلام میں جبری طلاق کو قبول نہیں کیا جا سکتا دین
پی سی بی کے چییر
اچانک ایے خیالات پر عمل کرتا ہوں
مہیا کیے جاییں گے۔
ڈی چوک کیوں جاییں؟
کبہی کچہ برامد نہیں ہوا، حسرت ہی رہی
ستمبر میں مسترد کی گیی
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
ذیلی صحارن افریقہ
متحد کیوں نہ ہوں۔
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گہر ہے
پیسے افر ہویے۔
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
اسمان پر بادل چہایے ہویے ہیں
کچہ دیر تو یہی صورتحال روا رکہی۔
اس کا نتیجہ سوایے انتشار اور انارکی کے اور کچہ نہیں نکلتا
گاؤں جہاں کا قصد تہا
یہی کچہ ہمیں دیکہنے کو مل رہا ہے۔
میں روایات کا پابند ہوں
یی کی اس مزد ور تحریک نے ا نے والے دنوں
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگیے
مساج پارلر ویران ہوں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچاییں
ایس ای سی پی نے اپنے خلاف ہونیوالے پروپیگنڈے کو مسترد کردیا
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
جس سے کدورت میں اور بہی اضافہ ہوتا ہے
اس کے لیے تازہ خیالات درکار ہیں۔
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
وہ کہہ ڈالیں۔
میں اس وقت ایک پتہر پر بیٹہا ہوں
ریاست کے زمین میں لکیر کہینچنے کا۔
اسٹریلیا کے خلاف فتح پاکستانی ٹیم نے نیا ریکارڈ بنا دیا
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
ماہانہ فروخت مارچ سے ہر ماہ ریکارڈ قایم کرتی رہی ہے
سلیوٹ ڈاکٹرز اپ لوگ واقعی مسیحا ہو
ہمارے حالات دیکہیے۔
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
جہاں جاییں وعظ اور نصیحت کی باتیں۔
حکومت کا ایندہ بجٹ میی کے دوسرے ہفتے میں پیش کرنے کا فیصلہ
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچہ کارکردگی دکہایی ہے
مجہے اگر مگر نہیں چاہیے
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے۔
ولیس نے اچانک فایرنگ شروع کرکے بہت سے
جسکے باعث اسے پہلنے پہولنے کا موقع غیر ارادی طور پر بہی ملتا رہتا ہے
کتابیں ساتہ ہوں۔
شر کرتے ہیں جو کچہ نیک و بد کام
گویا حکومت اورعدلیہ کے ہاتہ سے نکل کر
اور یوں شکاری پہلہ سے وہاں موجود ہونا ہونا یہ پر فایر کہولنا دیتاہے
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لیے کافی ہو گا۔
پاکیستان میں انقلاب کون لایے گا
ماری
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
لیکن جب سوچتے ہیں۔
سیاست بہاڑ میںجایے۔
اج یہ اسفند یار اور امیر حیدر ہوتی کی پارٹی ہے۔
فالتو الفاظ سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
ماہرہ کے اسٹایل کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں
بزرگوں کو زندہ لاشیں سمجہتے ہیں
اج اس ملک میں ایین، نظام اور جمہوریت مو جود ہیں۔
بہارتی میڈیا میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تہیں
جیسے صرف نواز شریف ہی ہدف ہیں۔
پیغمبر سے امت کی تاسیس ہوتی ہے۔
اور ٹیم میں جگہ پکی ہونے کا خمار ان کہلاڑیوں کو اپنے اصل مقام سے دور لیے جا رہا ہے ۔
اپنا منہ بند کر رکہو
اس ضمن میں جو بات میرے دل میں گہس گیی کہ قران مجید کو سب سے اوپر والی شیلف میں رکہا گیا تہا
اچہے مستبقل کی خاطر غریب الوطنی کا زہر
تو پہر کپتان کویی بہی ہو ، مثبت نتایج کی فراوانی نہیں رک سکے گی
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبہی مل سکے گا؟
کیچک ودہام ہندوستان میں برطانوی راج کے دور کی ایک ملیالم خاموش فلم تہی
خام تیل کو امپورٹ کرکے قابل استعمال بنانے کیلیے
یہاں بہی وہ کرکٹ کے تجربے سے فایدہ اٹہا سکتے ہیں۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گیی۔
دہرنا تو کیی دن کی درد سری ہے۔
مہربانی فرما کر مجہے یہ خط سنا دیں
تہوڑا بولو سچ بولو۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
عددی قوت ظاہر ہے۔
میں ٹینشن میں ہوں
جو پاکستان کرکٹ کو تواتر کے ساتہ باصلاحیت کہلاڑی فراہم نہیں کررہا ۔
مقرر بہت اچہے تہے۔
ایف پی سی سی ایی کا ٹیکس افسران کو دییے گیے اختیارات واپس لینے کا مطالبہ
جیسا ہم جانتے ہیں۔
اخرت کی فکر بہی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
وسطی امریکہ
دین جاننے کے لیے اب انہی کی طرف رجوع کیا جایے گا۔
ویرات کوبلی اور
ہر ادارے میں افسران ہوں یا چہوٹے ملازم وہ بہی انسان ہیں ان سے بہی غلطیاں ہو تی ہیں
اسے پر کون کرے گا۔
وہ کمزور ہیں۔
گرین ہوتے ہیں
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
وہی وقت تہا۔
پر، اپ کے تاج میں سجتا ہے۔
وہ چہلانگ لگا کر کار میں گہسا اور پچہلی سیٹ پر لیٹ گیا
یہ صورتحال ہے۔
شوق کا کویی مول نہیں
ان کا جواب تہا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جایے گا۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
افیشل دورہ پر چترال گیے تہے
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے
کمپیوٹرز پر ایی ٹیونز ایپلیکیشن ایی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
اج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
روپے کی قدر میں کمی ایی ایم ایف کے دبایو پر ہویی مشن سربراہ کا اعتراف
کبہی کبہار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
مشرقی یورپ
گہر بیٹہے ہزاروں ڈالر ماہانہ
ٹی ٹؤنٹی میں افریدی کے بعد
بہوجپوری
خط کے جواب میں لکہا تہا۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تہے۔
احتساب عدالت کا فیصلہ کیا ہوتا ہے؟
ورنہ دل توڑ دے طلسم مجاز
امید رحمت کا دوسرا نام ہے
اس طرح اپنی خامشی گونجی
ہم نے اپنے کپڑے خرید لیے ہیں
ہاں، جو جفا بہی اپ نے کی قاعدے سے کی
میں اسلام اباد سے دور ایک علاقے میں رہتی ہوں
اس کے بعد ایے جو عذاب ایے
تم اشنا تہے تو تہیں اشناییاں کیا کیا
یاد کا پہر کویی دروازہ کہلا اخر شب
ڈاکو کس نے پکڑنے تہے
دل میں بکہری کویی خوشبویے قبا اخر شب
جہاں کویی اییرپورٹ نہیں ہے
واعظ سے رہ و رسم رہی رند سے صحبت
یہ صرف ان ملکوں کا ہے جنہوں نے مصنوعی سیاروں کو فضاء میں چہوڑا ہے
اپ نے بتا دیا نا نایاب.نسل تیندوا کے بارےمیں
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچہی لگے
ہوتا ہے شب و روز تماشا مرے اگے
لوگوں کے ساتہ اچہا سلوک کرو
مجہے اس بات پر بہت ہنسی ایی۔
والدین کو اگاہ کیا
تمہارے نام پہ اییں گے غم گسار چلے
زخم چہلکا کویی یا کویی گل کہلا اشک امڈے کہ ابر بہار ا گیا
کسی راستے میں ہے منتظر وہ سکوں جو ا کے چلا گیا
قومی فٹبال ٹیم کے سابق کپتان کلیم اللہ کو شوکاز نوٹس جاری
اور دعا گو ہوں کہ ان کی کمیونٹی پہلے پہولے اور شادو اباد رہے
یہ میری میراث ہے
وہ تیزی سے اڑتی ہویی نیچے ایی
بچے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق اگے بڑہ رہی ہے۔
جلسے مزید بڑے ہوں۔
شاہ فیصل مسجد میں ایک لاکہ افراد عبادت کرسکتے ہیں
افسر اعلی ابہی تک چہٹی پر ہیں
حضرت موسی نے جب بنی اسراییل
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
بلال اصف کے مستقبل کا فیصلہ چنیی میں باییومکینک ٹیسٹ اج ہوگا
فاسٹ بالر جنید خان بیٹے کے باپ بن گیے
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
بہی یہ بہت بڑا سوال تہا
اسانی سے دباو میں ا جاتا ہوں
مگر دوسرے میچ میں قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی نے زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجہے بہت بہاتی ہے یہ بل کہانے والی خصلت
چرب زبان ہوں
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتہ جنم لیتے ہیں۔
ساری کا دنیا کے
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
کالموں میں شہر اشوب لکہنا پڑتے ہیں۔
اسٹریلین ایسٹرن اسٹینڈرڈ ٹایم
شور اور گندگی پہیلانے والے انسان کم ہیں
سزا اگر احتساب عدالت سے ہوتی ہے۔
اپ اسالیب شعری کے علاوہ ادب کی دیگر اصناف سے رغبت رکہتے ہیں
لیکن دوسری طرف دیکہا جایے
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
سونی دہرتی الله رکہے قدم قدم اباد تجہے۔
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بہی دیا جاتا ہے۔
چولہا کیا تہا دیکہنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تہا
زندگی کے ہر شعبے میں انگریزی میں بات کر نے کو ترجیح دی جاتی ہے
کی وجہ بہارت کی مصالحہ فلموں
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکہا جا سکتا ہے۔
امید رحمت کا دوسرا نام ہے
کویی ندامت ہو گی؟
وہ باب رقم ہوا کہ
بعض لوگ اس بارے میں متشکک ہیں۔
ہسپانیہ
انہیں یہ بات سمجہنی چاہیے کہ لیڈر وژن سے بنتا ہے۔
اس طرح کی اور بہی فلمیں ہونی چاہیے
تاریخ اخرکار اس کے ساتہ نہیں ہے
ابہی تو میں اپنے گہر میں ہوں۔۔۔کیوں خیریت؟
اتنے طالب علم کہاییں گے۔
کروشیا
جوتا سیدہا پہنو
جو یہاں کے طبعی حسن کو دوبالا کر دیتے ہیں
اپ تو مجہے چہو تک نہیں سکتے
کہ رایج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
ٹہنڈی ٹہنڈی ہوا میرے پسینے سے بہیگے بدن سے ٹکراتی ہے
اج یہ نمایندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں
بریٹن
دو ٹیمیں بنایی گییں
اوروہ جب چاہیں اسے پہاڑ سکتے ہیں۔
اینایل باضابطہ طور پر پیشکش کر رہی ہے
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجہاتا کہ میٹہا املیٹ ہونے کے لیے سننا کویی ضروری تہوڑی ہے
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
ہی لیکن ساتہ ساتہ ہونہار بہی ہیں۔
ايسے تمام لوگوں کو سلام ہے جو اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر عوام کی حفاظت کر رہے ہیں۔
پر اپنی محنت سے حاصل کیا ہے
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گیے
اب ایسا نہیں۔
اس تاریخ میں زیادہ کیا جایا جایے۔
اگر سعودی عرب سے کمایا گیا تو اس کا ثبوت کیا ہے؟
جس کا ڈر تہا۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
ورنہ یہ کویی دینی ضرورت نہیں تہی۔
وہ انہیں سفیدی پہری قبروں کی مانند قرار دیتے ہیں۔
زار بند کیلیے استعمال ہونے والا الاسٹک بہی تیل ہی سے بنتا ہے
جہاں یہ جانور اپنی خوراک کرنا تلاش میں انا ہونا
اج مذہبی حلقوں میں حکومت کا کویی ہم نوا باقی نہیں ہے
اپنے منصوبوں پر عمل کرتا ہوں
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کہڑا ہے۔
ٹےکی قیمت عام دمی کی قوت خرید سے باہر ہونے لگی
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
دیکہ دیکہ کہ تیرے بغیر میری انکہیں ایسے ہیں۔
اج دینی مدارس کی سب سے بڑی وکیل جماعت اسلامی ہے۔
اور اس حوالے سے اکثر اپ نے
یہاں ایک اور چہوٹی سی کہانی کی معمولی لاینیں ہیں
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بہلیکہا۔
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
دو نمبری کی بہی کویی حد ہوتی ہے۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹہا لیا ہے۔
چیزوں میں وہ خوبصورتی دیکہتا ہوں جو شاید دوسرے نہیں دیکہتے
ملک کے چوٹی کے وکیل بہرتی کیے گیے۔
ان میں سید نور کی تین فلمیں
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکہ دی
تحریک انصاف بہی اسی جذبے کے ساتہ نمودار ہویی تہی۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
روزمرہ اورمحاورہ کے درمیان حسن توازن سے شعرکہنا ہے
اس کی تواب خاک اڑا دینی چاہیے۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہم فضا میں دوسری گیسوں کے اخراج پر تو پابندی لگاسکتے ہیں
تمہیں کافی دیر سے اٹہانا چاہتا تہا۔
ایک زنانہ اواز پوچہتی ہے
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
تم کہاں ہو؟
اندہیر نہیں۔
نجانے کیوں مجہے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر ا رہا تہا
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بہی کر چکے
مجہے لگتا ہے کہ یہ چپ کا روزہ اسی وقت ختم ہو گا۔
ہمارے مسایل کیا ہیں؟
مجہے بتایا تہا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
مغربی ممالک کی طرف دیکہتے ہیں
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
اسٹریلین کہلاڑی نے مجہے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
کفن پر ایدہی اور چہیپا کا مونو گرام
پتلی جیبوں والوں کے مسایل الگ ہیں۔
بہارتی میڈیا میں
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
وقت پر رقوم کبہی بہی واپس نہ کیں۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
اٹہانے کے لیے ہاتہ بڑہایا۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹہے ہوں۔
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکہ لیں۔
حکومت کی مہنگایی کے مارے عوام پر ایک اور بم گرانے کی تیاریاں
اسٹریلیا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
جبکہ اج کے میڈیا کا ہتہ ر بہی ی قوت ہے
ویمنز ٹیم پاکستان کرکٹ ٹیم کیلیے مثال ہے اظہر محمود
ایک ہی کپتان کی موجودگی
بیزار کن سوالات مجہ سے برداشت نہیں ہوتے
سب سے پہلے گہر کا تالا کہولا اور بجلی چالو کی ۔
ادمی یہاں کچہ دیر قیام کرتا ہے۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
الحمرا میں معروف سراییکی صحافی
ہر چیز انتہایی زبردست اور اعلی معیار کی تہی
کچہ کرنے سے قاصر تہے۔
ملک میں ہر طرف راوی چین لکہتا ہے
سب ٹہیک ہے
چہرے چہوڑیں کویی نیے افکار تو ہوں۔
ہاں صحت ٹہیک ہو۔
اب قوم ہے۔
جیسے ہم جانتے ہیں۔
حسن مرہون جوش بادۂ ناز
بس کا تیز ہارن بجا
سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا
جہنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اک تیری دید چہن گیی مجہ سے
یہ معلوم کرنا مشکل نہیں کہ کس ملک کا کتنا کچرا ہے
کویی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سوزش درد دل کسے معلوم
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچہی لگے
بہولے تو یوں کہ گویا کبہی اشنا نہ تہے
گر فکر زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
میری خاموشیوں میں لرزاں ہے
یہ ہماری ذہنی تندرستی کے لیے خطرہ ہوسکتی ہے
ستم پہ خوش کبہی لطف و کرم سے رنجیدہ
اج ان کی نظر میں کچہ ہم نے
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ہے
وہ راز جس نے ہمیں راندۂ زمانہ کیا
کیوں کر کہوں لو نام نہ ان کا مرے اگے
بچوں کے انٹرنیٹ کے استعمال کا جایزہ لیا گیا
مبشر صدیق صاحب اپ کو دعاییں ہیں اپ کے والد محترم کی
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ چند دوست کہیں مل بیٹہے
لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکہیرنے والی مشہور ویڈیو
فیضؔ تکمیل غم بہی ہو نہ سکی
ہند کو اپکی دعاؤں کی ضرورت ہے بس
ورنہ دنیا میں کیا نہیں باقی
کون جانے کسی کے عشق کا راز
میں بالکل ٹہیک ٹہاک ہوں
بہت خوب مبشر بہایی کہانا بہی بہت اچہا بناتے ہیں
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ اپ کو سلامت رکہے
نہ گیی تیرے غم کی سرداری
لوگوں کو معاف کر دینا چاہیے
ترجمہ فیض احمد فیض نسخہ ہایے وفا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا اخر شب
اللہ پاک اپ کو صحت کے ساتہ خوشیاں عطا فرمایے امین
ہو چکا ختم عہد ہجر و وصال
بکری کو چارہ ڈال دو
زندگی کو ضرورت کی طرح گزارو، خواہش کی طرح نہیں
اس کے ہاتہ میں بہی ایسا ہی تنکا تہا
تمباکو نوشی کرنے والے کے پہیپہڑے متاثر ہوتے ہیں
شمع غم جہلملاتی رہی رات بہر
ماضی کے تجربات سے سبق سیکہا ہے
ایک امید سے دل بہلتا رہا
جو وہ قرض رکہتے تہے جان پر وہ حساب اج چکا دیا
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
خون عشاق سے جام بہرنے لگے دل سلگنے لگے داغ جلنے لگے
دل میں یوں روز انقلاب ایے
دوسرے پاکستانی علاقوں میں بڑی تعداد میں لیپرڈ موجود ہیں
بی بی سی والے بہی بہت باریک بین ہیں
مگر ہر صبح ہو روز جزا ایسے نہیں ہوتا
اپ کا کہانا کمال نہیں اپ جو مساکین کو کہلاتے ہو سب اس کا صدقہ ہے
تیری مہر و وفا کے باب ایے
بی بی سی اردو کو اردو نہیں اتی تیندوا ہندی میں ہوتاہے
وہ مرے ہو کے بہی مرے نہ ہویے
جل اٹہے بزم غیر کے در و بام
پنکہے سے بہتر کام کرتی ہے
ایک ایسے معاملے میں فیصلہ دینا بہت مشکل ہوتا ہے۔
زلف ایاز میں۔
کہ وہ ایک دوسرے کا دکہ درد بہی محسوس کرتے ہیں ۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ خوش ایند امر ہے۔
اس کی بیوی بہی اخبار کے لیے کام کرتی ہے جیسے اس کا باپ کرتا تہا
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
تو بی بی سی والوں کو ڈرامے بنانا یاد اگیے ہیں
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگاییں۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
مومل کو بولی وڈ فلم میں کردار کیسے ملا
اب سنا ہے۔
ان میں سے وہ صرف دو جیتنے
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
کامن ویلتہ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فاینل کی دوڑ سے باہر
اسٹریلین سنٹرل ڈے لایٹ ٹایم
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
ذمرہ فوج چہ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں کی قبروں پر اج بہی پہول چڑہایے جا رہے ہیں
ناداں ہی سہی ایسا بہی سادہ تو نہیں تہا
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس ا جاییں گے ۔
، ظلم و ستم بڑہ جایے
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
چولہا نکال کر صاف کیا گیا
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پہول استعمال ہوتے ہیں۔
اور یوں شکاری پہلہ سے وہاں موجود ہونا ہونا یہ پر فایر کہولنا دیتاہے
تو قادری صاحب کے لوگ بہرم رکہنے کے لیے موجود ہیں۔
لسی کی بوتلیں دی ۔
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تہے۔
مریم نواز ازمایش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوییں۔
فتوے کا لفظ دو موقعوں پر استعمال ہوتا ہے
کیونکہ رنز کی ریکارڈ ساز کارکردگی نے حقیقتا خامیوں اور غلطیوں پر پردہ ڈال دیا
فرایض منصبی کے سلسلے میں ملک سے باہر جانے کا موقع ملا
یہ دیرپا عمل ہے۔
نیی سوچ کی ضرورت ہر شعبے میں تہی۔
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
دوسروں کا فایدہ اٹہاتا ہوں
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تہا
پیدایش اس واقعے کے بعد ہو یی ہے
بیوقوف مت بناؤ مجہے
مشرقی ایشیا
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
اپنا تعارف کروا دیجیے
اسے پر کون کرے گا۔
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک
کویی صداقت نہیں
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکہ رہے ہیں۔
پاک بہارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
لیکن بہت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کی گاڑیاں جو کہ بیٹری چارج کرنے کے بعد کافی لمبی ڈراییو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں
میری نیی فلم شادیاں بچانے کے ساتہ طلاقیں روکے گی
وٹامن ڈی کی کمی
بات ہم کرتے ہیں۔
نیےلیڈر نے سیاسی جماعت میں پہر سے جان ڈال دی
جو نہ ایا اسے کویی زنجیر در
تو کبہی خیال نہیں ایا کہ ان کا تعلق کس فقہ سے ہے۔
یہی بی بی سی تہا جس نے لاہور میں بہارتی فوج کے داخلے کی فیک خبر دی تہی
کیا تم بہول گیے ہو کہ تمہیں اپنی گرل فرینڈ سے کیا کہنا ہے؟
لوگ کہانی پر اخری منظر دیکہ کر تبصرہ کر رہے ہیں۔
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر ایا
جتنے کے تہے۔
دیکہو اونٹ کس کروٹ بیٹہتا ہے ۔
ہم مسلمان معاشرہ تہے۔
تو اثر چہوڑ جاتے ہیں۔
سنٹرل اسٹریلیا ٹایم
اور راولپنڈی میں بہی مگر کلاں میں اپنی اسایش کی خاطر الودگی دہواں شور اور گندگی پہیلانے والے انسان کم ہیں
جس حد تک ممکن تہا۔
ماری
اگر اسے نفاذ سے محروم رکہا جایے تو اس کی حیثیت محض رایے اور نقطۂ نظر کی سی ہوتی ہے
جل اٹہے بزم غیر کے در و بام
سنگیتا بیگم کی فلم ’تم ہی ہو‘ بہی
مسلح گروہوں کو سوچنے کے لیے وقت دیا جا سکتا ہے۔
وہ میرے دل میں رہے میرے دوستوں کی طرح
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تہا۔
وطن عزیز کو فلاحی ریاست کے سانچے میں ڈہالیں گے
تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ہے تیل لے لو تیل لے لو یہ ا
نہ ویلٹاین ڈے پہ کچہ ہونے دیں گے۔
کیا ان کا دور تمام ہوا چاہتا ہے؟
راستے سے خریدنا ہی بہول گیے ہیں
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں
یہ بہی ہوسکتا ہے
ان سے نجات کے لیے ہمیں ترجیحات کا تعین کرنا ہے۔
میٹہے انڈے کا نام سننا تہا کہ سب کے ماتہے پر شکنیں پڑ گیی
اورلوگ ان سے بہی بیزار ہوجاییں گے۔
عبدالقادر نے گہبراتے ہویے جواب دیا
دل ہی تو ہے سیاست درباں سے ڈر گیا
مجہے بہت کم بہوک لگتی ہے
عالمی بینک کے اعلی سطحی وفد کی مشیر خزانہ سے ملاقات
مے کشوں پر ہوا محتسب مہرباں دل فگاروں پہ قاتل کو پیار ا گیا
پہلا ون ڈے پاکستان ویمن ٹیم نے بنگلہ دیش کو شکست دے دی
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی امدورفت بہت کم ہے
مقدمہ گزر ہی جایے گا۔
لیکن ہماری تحقیق کے مطابق ابہی یہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑتا ہے
لیکن وہ ماضی تہا۔
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے انے کا واقعہ
یہ میری میراث ہے
مکمل طور پر عمل کرنا ہوگا
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تہا۔
دل لگا کر پڑہایی کرو
کہ ادمی کو حقیقت پسند بہی ہونا چاہیے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
کیسے بدنصیب ہوتے ہیں جنہیں اپنے ملک کی مٹی بہی نصیب نہیں ہوتی
پس پردہ رہتا ہوں
حکومت سے بہت خوش نہیں تہے۔
اغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
اداکار شاہد کپور کے بارے میں بہی
میں اپ کو ٹہیک ہی تو بتارہا ہوں
بڑے مواقع تہے۔
ہمیشہ باییں طرف چلیے
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
ٹہیک، اور کیا کام کرتے اپ؟
جبکہ اس سے مستفید ہونے کا کویی بل بہی نہیں
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فایدہ۔
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
کیا اپ کو فرانسیسی اتی ہے؟
ہوتا کچہ نہیں ہے۔
ان کو چڑہا رہے ہیں۔
مل کی طرف سے ایسا کویی قانون نہیں تہا
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
حالانکہ وہ لڑکی وہی ہوتی ہے جسے کبہی ساس صاحبہ چندے افتاب اور چندے ماہتاب کہا کرتی تہیں
الجیریا
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارامد علاج نہیں ہے
ان میں کشش بہی ہے۔
جب انقلاب بہی ایک حل بلکہ واحد حل سمجہا جاتا تہا۔
اور ان کو ضرورت کے وقت ہر قسم کی تعاون فراہم کرتے ہیں ۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تہا۔
بلکہ یہ بہی بتایا ہے کہ
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
ہت تیرے کی!
اس کی صحت خراب ہے
دنیا کا ایک بڑا نہری نظام بہی پاکستان کے پاس موجود ہے
نہ وہ رنگ فصل بہار کا نہ روش وہ ابر بہار کی
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
محمد علی کا باکسنگ سٹایل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تہا
ایشایی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلیے امداد کی پیشکش
تو معرکہ کارگل کے موقع پہ نکالتے۔
اسٹاک مارکیٹ کے نیچے جانے کی وجہ جے ایی ٹی ہے گورنر سندہ
صدر مملکت کی جانب سے غیر ملکی دوروں
ہمارے ساتہ کہانے میں شریک ہوں
وہاں بہی بس کہانا ہی۔
اس ایشو کو زیربحث لانا چاہیے۔
یہی نہیں، اج سماج بہی زندہ ہے۔
ان پران کے اگے پیچہے سے امرالٰہی کے مؤکل لگے رہتے ہیں
گندم کی برمدی قیمتیں بہی بڑہ گییں جس کی وجہ سے ارجنٹاین میں پیداواری کمی ہے
ارد گرد سے زیادہ رکہنے کیلیے خصوصی انتظامات کے ذریعے
جس دوست کا گہر ہے
اس میں کوی شک نہیں کہ چہوٹو گینگ جیسے بدنام زمانہ گروپس کو سرکاری سرپرستی حاصل ہے
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
میں اسلام اباد سے دور ایک علاقے میں رہتی ہوں
اب لگتا ہے۔
اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
سات سمندر پار میں جدت ہے
یہی دنیا اور وجود کا نرالا پن ہے۔
یہ الگ بات ہے۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
تہوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جایز ہو۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتہ
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
جن کو کچہ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ہے
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ہوگی یے
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
وہ بڑے خوش لباس تہے۔
امریکہ میں ساییکلنگ تقریب میں کرن خان کی شرکت
براییڈل فیشن ویک کے اخری روز رنگوں کی بہار
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
مینیجمنٹ کا خیال تہا کہ ہر فارمیٹ میں
واجباداییگی کی مختصر تاریخیں بڑہتی ہویی شرح کی علامت جانی جاتی ہیں
درج بالا ایات کے مطالعے سے واضح ہو جاتا ہے
حالانکہ وہ بہی ایک فریق کی نمایندگی کر رہے ہیں۔
پلییرز ان ٹی ٹؤنٹی لیگز نے
کپتان بدلنا مسایل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہوگا
میرے ایک جاننے والے مریض سخت بیمار تہے
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتہ نیے معاہدے ہیں۔
یہ جم خانہ کلب تہا۔
قیمتوں میں ویلیو ایڈڈ ٹیکس شامل ہے
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بہی تبدیلی ا چکی ہو گی۔
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
یہ سن کر مینڈک غصے میں اگی
جب دوست سے ت کی تو اچہا جواب ملا
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
اس کی کوششیں پہل لے اییں۔
گلوبل وارمنگ کا اج کل تذکرہ عام
بس شام ٹہیک گزر جایے۔
یہ سلسلہ چل رہا تہا۔
ہی یہی کہ کویی حل ہاتہ نہیں ا رہا۔
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قایم تہا۔
ہر بندے کو اپنی فکر کرنی چاہیے
وجہ سے ماحول کافی گرم ہوجاتا ہے
میں بالکل ٹہیک ٹہاک ہوں
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے کیوں نہ میٹہا املیٹ بنایا جایے
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پہر کسی اور کو تلقین کرنا
ہم نے اپنے کپڑے خرید لیے ہیں
اسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
اور جن اولادوں کے لییے ساری عمر کماتے ہیں
پاکستان کے قومی پرچم میں دو رنگ ہیں
ان حالات میں کویی تبدیلی انی ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے سے بولنا چہوڑ دیا
سبزیاں بہت مہنگی ہوگیی ہیں
کسی اور ملک جانا پڑے گا
میرے پاس ایک بلی ہے
اجتماعی توبہ کرنی چاہیے سب کو مل کے
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
اورکیسے ہوسکتی تہی؟
ادمی پڑہا لکہا ہو تو سب کچہ ممکن ہے
وہ میری طرف دیکہ کر مسکرا رہی تہی
اتنے دنوں سے قید ہیں
زندگی میں مزہ نہیں باقی
میں نے دونوں کا بڑہاپا دیکہا ہے۔
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
تہک کر یوں ہی پل بہر کے لیے انکہ لگی تہی
پورے سسٹم کی نگرانی کررہے ہیں
کل اہم میچ پاکستان اور بہارت کی ٹیموں کے درمیان کہیلا جایے گا
انکو کبہی کہیں کویی انصاف نہیں دیگا وہ مقتول ہیں
حصول علم ایک عبادت ہے
کسی راستے میں ہے منتظر وہ سکوں جو ا کے چلا گیا
انکے پیچہے سیاسی و سرکاری ہاتہ ہوتے ہیں
نظام میں تبدیلی ایے۔
یہ ملک بلخصوص یہ علاقہ ایسے جانوروں کے لیے نہیں ہے
جنگلی حیات انسانوں کے لییے بہت ضروری ہیں
جہوٹ بولنا بری عادت ہے اور عموما بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
تو کر سکتے ہو۔
افسوس سب کچہ مل کے کچہ بہی ناں ملا
کیا اردو مضمون نگاری کیلیے کوی ویبسایٹ یا بلاگ موجود ہے
اس کے ہاتہ میں بہی ایسا ہی تنکا تہا
تہے کتنے اچہے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تہی
بویا جایے گا، وہاں کاٹا جایے گا۔
تو انہیں کون دیکہتا ہو گا؟
تحقیقی ٹیم کے سربراہ اور اسسٹنٹ پروفیسر
معیار کا مطالبہ کرتا ہوں
سونا اور ہیرے بہی یہاں سے نکلتے ہیں
یہاں پیمان تسلیم و رضا ایسے نہیں ہوتا
اسلام میں جبری طلاق کو قبول نہیں کیا جا سکتا دین
لیکن اب کویی بات بری اسکی
مگر ارزو ہے کہ جب قضا
ہم نے سیکہنا ہے۔
پیرسلمان یوسف۔
میں نے جو پہلے کہا ،اس پر اب بہی قایم ہوں
یہ امریکہ کا کسور نہیں میں اس کو بالکل بے گناہ سمجہتا ہوں
عملی معاملات کو ہم دو دایروں میں منقسم کرتے ہیں۔
اس کی کوششیں پہل لے اییں۔
اسی انداز سے چل باد صبا اخر شب
شمالی یورپ
وہ اکیلے چہوڑ جاتے ہیں میت کو کاندہا تک نہیں دیتے
تم نے اج بہت اچہا کام کیا
اس پہ بحث بہی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
یہ کتاب بہت اچہی ہے
یہ پانی کس طرف جاتا ہے
اگر طوفان ٹکرا جاتا تو کراچی میں کیا ہوتا
یہی ڈر سیہون شریف جانے سے روکتا ہے۔
مت پوچہ کہ کیا حال ہے میرا ترے پیچہے
بچوں کے انٹرنیٹ کے استعمال کا جایزہ لیا گیا
وہ بتوں نے ڈالے ہیں وسوسے کہ دلوں سے خوف خدا گیا
یہ راستہ سنسان ہے
ویڈیو خوب مقبول ہویی تہی
ہو چکا ختم عہد ہجر و وصال
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
وہ اس پر یقین کرتا ہے جو بجاتا ہے اور وہ شانداری سے بجاتا ہے
کورونا کی وبا کی وجہ سے لاک ڈاؤن تہا
دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں''
ضرورت پڑی تو میں تمہاری جان بہی لے سکتا ہوں
ساری زندگی رزق حلال کمانے والے
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچہ تو کہو
لوگ بے صبری سے شاہد افریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تہے
کویی تو روکنے اور بتانے والا ہو۔
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی ایی ہے
بات کرتے بہی ہیں۔
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
ان کی اب حالت غیر ہے۔
کک ایلینڈز
پولیس والوں نے ان کو پالا ہے پولیس ان کی پشت پناہی کررہا تہا
اس کے گہر میں فاقے کی امد ہوتی ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکہایی دیتا ہے
چہلے اڑتالیس سالوں میں فوج
بہت سارے سوالات کے جوابات جانتا ہوں
محنت کرو تا کہ کامیاب ہو سکو
جہاں پر رہتے ہیں وہاں پر تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں
کیا وہ لمبا ہے؟
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گیی ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
بہوجپوری
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تہا
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
توڑ پہوڑ کریں گے
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
اج ذلیل وخوار ہیں۔
پاکستان کا یورپی یونین میں بہارت کی باسمتی چاول کی رجسٹریشن چیلنج کرنیکا اعلان
ضبط کا حوصلہ نہیں باقی
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
گورداسپور پر حملہ پاک بہارت کرکٹ سیریز خطرے میں پڑگیی
حبیب بینک نے تیسری مرتبہ قاید اعظم ٹرافی جیت لی
رحمی بہی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
چہلاوہ کی اداکار
اس کے بعد پہر وہی ڈہاک کے تین پات۔
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
اج جیساکہ کچہ لوگوں نے اسی کو دین سمجہ لیا
بے مثال حسن کو دیکہ کر انے والے قدرت کی صناعی کی داد دیے بغیر نہیں رہ پاتے ۔
ان کے ننہیال ہندوستان میں ہیں۔
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تہا
ان لوگوں نے ہمیں اتنی زبردست انداز سے سمجہای
کیسی تاویلیں دینا شروع ہو گیے ہیں۔
اس کی انکہوں سے گر پڑے۔
اپ کہاں سے ہیں
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
ایک فلاپ فلم کے بعد لوگ کالز اٹہانا بند کردیتے ہیں
جب بہی جی چاہے سہولت سے تم اؤ جاؤ
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
اس کے ساتہ یہ
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چہین لی ویسٹ انڈیز فاتح
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جاییں گے
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
وہ تمہیں نہیں دیکہ سکتے ہیں وہ ٹام کو معلوم نہیں ہے
ایساکچہ نہیں ہوا۔
ہانگ کانگ
چالیس پچاس سالوں میں دنیا کی تقریبا نصف ابادی پر مزدور
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
رمضان یا عید کا چاند نظر ایا ہے یا نہیں ایا
بارش ہونے کو ہے
چایے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تہا۔
یہ ایک فون کال تہی۔
تو اب ا پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
صبح صبح جب میں چوک سے گزرتا
ترقی معکوس کا یہ عمل ایک بار پہر شروع ہو گیا ہے۔
میں واقعات سے جلدی سے پریشان نہیں ہوتا
اس درخت پر جو نوارنی فرشتے ہیں۔
ممالک کی تاریخ کے بارے میں بتایا ہے
بہی تو جماعت سے نہیں۔
اپ کا خطاب کس سے ہے
دوسروں کے نفی کرتا ہوں
پردہ اٹہادو
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تہا۔
کمبوڈیا
برطانیہ بہی پروگرام تجارت کی پڑتال کر رہا ہے
گیمبیا
اب بہی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے
ون ڈے اور ٹیسٹ کی نہ صرف
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
اپ کہاں رہتے ہیں
مریضوں سے کہچا کہچ بہرا رہتا ہے۔
مجہے تم سے یہ امید نہیں تہی
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
کے ہاتہ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتہوں میں اجاتے ہیں
اپ کتنے بہن بہایی ہو
بہارت کا دعوی ہے کہ ازاد کشمیر بہی اس کا حصہ ہے۔
مجہے شطرنج کہیلنا نہیں اتی
کہجیندرا تہاپا مگر کے والد کا کہنا تہا
برطانیہ کی پہلی خودکار بس نے دو میل کا سفر طے کیا
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
یہ ایک اوباش اور عیاش طبع انسان تہا
کیا قومی حالات بہتر ہو جاییں گے؟
یہ سبق محافظان قوم کب سیکہیں گے؟
اور بہت دلکش اورخوبصورت انداز میں میں یہ کو دانہ چننا ہونا
پاکستان کی ویمن فٹ بالر کو برطانوی کلب سے پیشکش
دانت انگور کہانے سے ہلتے تہے
اس سارے عمل کو بہی سمجہنا ہو گا
معلوم نہیں، اس کے دل میں کیاہے؟
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے ارام کرنا چاہتا ہوں۔
تو انہی ممالک میں۔
کچہ روزگار کا مسیلہ۔
اسٹریا
کہ اس سے فرانس ا ور جرمنی کے انتخابات پر بہی اثر
یہ سوچتے سوچتے اپنا راستہ لیتا
اینڈ پر شاندار بزنس کرکے
ایک فون میں "ای سگریٹ" کا اضافہ بہی کر دیا گیا ہے
صفایی کرنا پسند کرتا ہوں
جو بہت سرد ہوں
گاڑی کا انتظار کرنے لگے
نہ کسی پٹواری پہ۔
اپ اس لفظ کو انگریزی میں کیسے ادا کرتےہیں؟
خود غرض خود لیے جیتے ہیں۔
باقی سب نیے لوگ تہے۔
اور کہیں زحمت ، مگر کیوں ۔
ایک صاحب دانستہ اور دوسرے نادانستہ اس کا حصہ ہیں۔
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
کہ اس کا پروگرام ہے۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
خیال تہا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچہ لکہوں گا۔
بطور ایک شیعہ فاطمی خلیفہ
اسی ذخیرے میں ان اہل علم کی تحقیق بہی موجود ہے۔
وہی رہیں گے۔
اس نے اچانک اپنے بہایی کو ہجوم میں دیکہ لیا
ان کی زندگی ڈرامایی پیچ و خم سے بہری ہویی دکہایی دیتی ہے
ادارہ سازی شاید ہماری سرشت میں نہیں سیاسی جماعتیں دیکہیے
اس کا اندازہ نہ تہا۔
ارد گرد ا کر بیٹہ چکے تہی
کہ انہیں کسی ایسی ہستی کی تایید میسر ا جایے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
پہلے جنون چڑ ہا تہا۔
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
یوکراین میں خواتین سکایی ڈاییورز نے نیا عالمی ریکارڈ قایم کردیا
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
پی سی بی کے چییر
اپ نے اس تیسرے ملازم کو کیوں نکال دیا
اس کے گہر والے اجکل واہ کینٹ میں
سفر بہت ارام دہ رہا۔
اپنا تاثر بیان کریں
نہ کویی ڈویلپمنٹ۔
ازادیء اظہارپہ کویی پہرا نہیں ہے۔
ہم بہت کچہ غیر شعوری سطح پر بہی کر رہے ہوتے ہیں۔
۔ یہ پکنک ، سیاحت وغیرہ پرلے جانے کے لیے بہترین ہے۔
جو اپ کو ہر چرچ میں بتعداد کثیر ملیں گے
برطانوی استعماری سے پہلے
ٹام نے بہت سارا کباڑ اکجا کیا ہے۔
تمام غیر موافق حالات
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تہا
یہ وہ زمانہ تہا۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگیے
نوازشریف صاحب کی اصل طاقت یہی ہے۔
سو اللہ اللہ کر کے املیٹ تیار ہویے
اییوری کوسٹ
اج ہمیں ہندوستان کے ایسے لبرل عناصر اچہے لگتے ہیں
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
سکولوں کو کیمپس میں سگرٹنوشی پر پابندی کے لیے اکسایا
مارک مارکویز نے جرمنی گران پری موٹو جی پی ریس جیت لی
یورپین انویسٹمنٹ بینک پاکستان کے توانایی کے شعبے میں سرمایہ کاری کرے گا
اس تنزل مسلسل کے نتیجے میں ہماری بطور قوم شناخت بہی ایک سوالیہ نشان بن گیی
یک جعلی مقدمے میں ا ٹہ مز دور رہنماؤں کو
سونے کے پرانے ڈیزاین کے زیورات کی مانگ کیوں بڑہ گیی
صحن گلشن میں کبہی اے شہ شمشاد قداں
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بہی تہا۔
وہاں پہ صدر نکسن سے تفتیش ہوتی ہے۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
اسلام اباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نیی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
جو کہنا تہا۔
اری یونیورسٹی انتظام نے بہی متب کیا تہا
جنوبی کوریا میں چہٹے ورلڈ ملٹری گیمز کا اغاز
ایشیا کپ کا فاینل کون کہیلے گا پاکستان اور بنگلہ دیش مدمقابل
دہاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
تجہے غم گسار کی ہو طلب
پہر انے کی کوشش کروں گا۔
اس نے بات کرنی ہے۔
واٹس ایپ نے صارفین کی لیے فری انٹرنیشنل کالز کرنے کا فیچر متعارف کروایا جا رہا ہے
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
بڑے تو اس کام میں مہارت رکہتے تہے۔
کبہی میی میں گیے تو امید ہے۔
جس کی دید و طلب وہم سمجہے تہے ہم رو بہ رو پہر سر رہ گزار ا گیا
مجہے اونچا سنتا ہے
عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی
پیدا کیے ہیں مگر
پہر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تہامے ہویے ہیں۔
پونے نے دہونی کو خرید لیا
مجہ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
میں یہاں تم سے بے عزتی کروانے نہیں ایا
خدا پر یقین رکہنے والا رحمت پر یقین رکہتا ہے
کر رہا تہا غم جہاں کا حساب
کیا ہمارے لیے اس سے بڑہ کر
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جایز قرار دی
اپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بہی بدل جاتے ہیں۔
پاکستان گوادر کے مقام پر ایک بڑا اییرپورٹ اور بحری اڈہ تعمیر کرنے کا ارادہ رکہتا ہے۔
پہر دیکہیے انداز گل افشانی گفتار
پاکستان میں سورج گرہن دن بارہ بجے دیکہا جا سکے گا
سورج ل کا منظر تہا
جبل الطارق
ملک کے حالات ماضی سے یکسر مختلف نظر اتے ہیں۔
فلم بدل پاکستان کے باشعور سینما کی ابتدا
کو کس طرح سے
توکل اللہ پر بہروسے کا نام ہے
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
اور تیر تیز چلنے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرماییں۔
اس استدعاکو کیسے جہٹلایا جاسکتاہے؟
انہوں نے فورا تہوک دیا ۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں اتی ہے۔
لاہور قذافی اسٹیڈیم میں قومی کرکٹ ٹیم کے کہلاڑیوں کا تربیتی کیمپ تیسرے روز بہی جاری
اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
امیریکاز
چترال کا یہ بے مثال حسن دیکہنے والوں پر سحر طاری کردیتا ہے
مٹہاییاں بانٹی گییں۔
یہ غیر فطری اتحاد ایسے ہی تہا
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث ایی؟
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جاییں گے
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تہا۔
ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں بلکہ سیکہنے کی ضرورت ہے
ضرورت اس امر کی ہے کہ ادارے مضبوط ہوں ’’ شخصیات ‘‘ کی بجایے
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
نواز شریف کے مقدمات بہی چل رہے ہیں۔
بہارتی فوج کی کشمیرمیں جاری بربریت پر شاہدافریدی بہی میدان میں گیے
تقریبا نیم دراز بینک منیجر نے
اخبارات نے اسے غدارقرار دے دیاہے
کسی کو نہیں معلوم۔
سویس فرینچ
جس کی بنیاد پر
یہ کہاں سے ایے گی؟
ستر سال لگے ہیں۔
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔
اور پودوں کے پتے سبز
کہ زر مبادلہ کے ذخایر گر رہے ہیں اور اتنے محدود
اس کا پایلٹ پکڑا گیا۔
گہر میں باغبانی
بات تو ہے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
پانی جیس ہی نل سے لتا
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
کیا مجہے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
موراکو میں تاریخی میراتہن ریس شروع ایک ہزار سے زاید ایتہلیٹس شریک
جتنا بیروت کا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اس لفظ کا رایے یا نقطۂ نظر کے مفہوم میں استعمال کم و بیش متروک ہو گیا ہے
وہ بہی گول کر گیے۔
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
ان کے انے کا وقت بہی ان کو معلوم ہوتا ہے
ا پ ٹی وی نہیں دیکہتے؟
قومی اییرلاین کے لاجواب کچن کی قلعی کہل گیی
چونکہ ہم مسلمانوں کے گہر پیدا ہویے لہذا جبری مسلمان قرار پایے
وقت پڑنے پر بیرونی طاقتوں کے مفادات
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
انٹرنیشنل چیمپین فٹبال کپ ٹوٹنہم نے روما کو گول سے شکست دے دی
ایک اور احتیاط بہی کر لینی چاہیے۔
بہت سے ہمارے طور طریقے فرسودہ ہیں۔
موسم میں تبدیلی کا ساتہ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہون
دوسروں کے دکہوں میں گہر جاتا ہوں
وہ کرتا ہوں اس میں مہارت رکہتا ہوں
یہ تو جان جو کہوں کا کام ہے
مجہے اگر مگر نہیں چاہیے
کبہی کبہار ہی چڑچڑا ہوتا ہوں
اب ایسا نہیں۔
ابی بخارات اور کاربن ڈایی اکساییڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہوتی ہے
اور یہ کا انا کا وقت بہی یہ کو معلوم ہونا ہونا
اس بار مگر یاد اقبال کا ایک چراغ، میرا احساس ہے
بعد قومی کرکٹ ٹیم کے کیی موجودہ
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
وہ پیچہے کے پیچہے۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
سڑک کے کنارے پتہروں کا ایک جہرمٹ تہا
یہ علامات کب اور کیسے واضح ہوتی ہیں
یہاں نہ ٹہہرنے کی ایک وجہ سیاسی بہی ہو سکتی ہے۔
یہ اس فہرست میں نیا اضافہ ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو
ایشیا
ماحول کو گرم رکہنے کے لیے
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے ایے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ لوگوں کے اپنے اپنے ذہنی سانچے ہیں۔
صرف احتجاج تک محدود رہ گیے
لیڈران ملت تہے۔
سفید رنگ کی جہاگ ملی ہویی ہے
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
سنگیتا بیگم کی فلم ’تم ہی ہو‘ بہی
لاؤس
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بہی ہے۔
لوگوں کو علم تہا کہ ان
ورلڈ کپ فکسڈ نہی
مسیلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
کٹاکانا
جاپانی سیلابریز
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
خام تیل کو امپورٹ کرکے قابل استعمال بنانے کیلیے
یہ ہی حال کشمیر، فیصل اباد اور دوسرے علاقوں میں ہے
شاید اسی میں سے کچہ بہتری نکل ایے۔
یہاں ایک اور چہوٹی سی کہانی کی معمولی لاینیں ہیں
اس لیے کہ جو حوصلہ دکہانا چاہیے۔
اکیسویں کا من ویلتہ گیمز میں شرکت کے لیے پاکستانی دستہ رات سٹریلیا روانہ ہو گا
اسی پر چل پڑیں گے۔
تحریک انصاف بہی اسی جذبے کے ساتہ نمودار ہویی تہی۔
برتن دہونے کے بعد
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلیےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
تو ایسے ہی ہوگا۔
گلین میکسویل نے سرفراز احمد سے ہاتہ نہ ملانے پر معذرت کر لی
برایڈل فیشن ویک میں اداکاراں ماڈلز کے جلوے
یسے مزدوروں کی زندگی میں
ان کی ججی برقرار ہے۔
اتحاد کی تقویت کیلیے بہترین موقع ہے
کے خلاف حالیہ سیریز
ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کے پرندے پایے جاتے ہیں
ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بہی اپنی ناکامی کا
دلہنیں شادی کی تیاری کیسے کریں
اگر حکومت معاشرے کو جرایم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تہیں
کرن میں کہل کر بات کی ہے
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
وفاقی وزیر کی ہدایت پر بجلی تقسیم کار کمپنیوں کی جانب سےخصوصی ہنگامی رومز کا قیام
سب کچہ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
میں اپنے پارسی بہاییوں کیساتہ اظہار یک جہتی کرتا ہوں
تم کہ طفلان ادب ساتہ لگایے ہویے ہو
جو بہی کام کرو یکسویی سے کرو۔
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
اوربے بسی بہی جو پہیل رہی ہیں۔
دنیا کا ایک بڑا نہری نظام بہی پاکستان کے پاس موجود ہے
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہویے لکہتے ہیں
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکہیے۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈہول بجا تو پہر رہا نہیں گیا
شوبز ڈایری بالی
تم اپنے اپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
معاشی مواقع پیدا ہوں۔
کیا اس کی ضرورت ہے؟
بیٹا روز فون کر کے
مسلمانوں میں غم وغصہ ہے
یہ بچگانہ مذاق تہا
ایسا کرے گا۔
میں ابہی تیار ہو تاہوں
چند دلکش چہرے بہی تہے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہویی۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرماییں۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
سرینا ولیمز امیر ترین خاتون ایتہلیٹ قرار
ہدایت کار امین اقبال کی
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
یہ ان کے لیے ملازمت کا معاملہ نہیں، ایک مشن تہا۔
گرم علاقوں کے پودے لگانے
وہ دوسرے مفادات کو جاری رکہنے جا رہے ہیں مسٹر جان نے کہا
کیمپوں میں درپیش مسایل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
سرفرازدورہ زمبابوے میں اچہی پرفارمنس دکہانے کیلیے پر امید
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی کرکٹرز نے سزاییں قبول کر لیں
وہ بہی قوم میں اٹہنے والی بحث سے متاثر ہوتے ہیں۔
لایف اف جارجیا ہالینڈ میں واقع قومی ہالینڈ گروپ کا حصہ ہے
ہم دیتے تو فیل ہو جاتے
مقامی تنظیم دہایی دے رہی ہے کہ اب لوگ نہیں اتے
قومی کرکٹ ٹیم سہ ملکی سیریز میں شرکت کے لیے زمبابوے پہنچ گیی
وہی تو مسلہ ہے نا۔۔۔میرے بہایی کی شادی ہے اور مجہے تین ہفتے کی چہٹی چاہییے۔
فنون لطیفہ پسند نہیں کرتا
اکثر خراب مزاج میں ہوتا ہوں
سب سے خطرناک ونٹیلیٹر ہے موت کی بڑی وجہ ۔
اس سے دل اٹہ گیا۔
اور اونچ نیچ کے باوجود
مولویوں نے بہی ہاتہ پیر مارے ہوں۔
ارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
حکم اسی کا چلتاہے۔
اصل مسیلہ کیا ہے؟
لیکن فرض کیجیے کہ وہ کافر بہی ہوں۔
جاپان کی اس وقت کی قابل استعمال تیل کی روزانہ پیداواراڑتالیس لاکہ بیرل ہے
تنگی سانس کی اس سےہوتی ہےجومنہ پرچڑہارکہاہے
جب بات کرنے کیلیے کچہ نہیں ہوتا۔
وہ ہمارے سامنے ہے۔
میں ذرا مصروف ہوں۔
ملک کے حالات ماضی سے یکسر مختلف نظر اتے ہیں۔
وہ نہیں ہے۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تہے۔
تو اس کے سیاسی اثرات ملک کے لیے خوشگوار نہیں ہوں۔
کمالہ خان عرف مس
بی بی سی والوں کو یہ وڈیو بنانی تب کیوں یاد نہ ایی
ممتاز دولتانہ اس سے کیا فایدہ اٹہانا چاہتے تہے؟
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
اورنعرے لگاتے ہویے اگے بڑہنا تہا۔
افراد کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے
دیکہیے پانی کب تک بہتا اور مچہلی کب تک تیرتی ہے؟
وہ صرف تجربہ کرنے کی چیز ہے اور بتایی نہیں جاسکتی
ہم کب سے اعلانیہ کہہ رہے ہیں
تو یہ نظری ہے یا حکمت عملی کا؟
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث ایی؟
میں اتے ہیں ان جگہوں پر شکاری حضرات
ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے
انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کا دوسرا ٹیسٹ دلچسپ مرحلے میں داخل
اور اشرار بہی پایے جاتے ہیں
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سویی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
خر تک ختم کرتا ہے
اسے میرا پیغام دے دینا
یو کے
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تہیں۔
اس بات کو مان لیتے ہیں۔
بہارت
پاکستانی جوڑے جنہیں اپنی محبت لاین ملی
انہوں نے جو کرنا تہا۔
تو مناسب وقت پر۔
اج بہی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
وہ باب رقم ہوا کہ
جس کلب یا سرایے میں قیام ہوتا ہے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
چلی
اسٹاک بڑہنے کی وجہ سے ریفاینریز بند ہونے کا خدشہ
شامیں اسلام اباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
چاہے کچہ بہی ہو میں چہوڑوں گا نہیں
یہی حال اب ہے۔
یہ تب ہی ہو سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی کا معاملہ بہی یہی ہے۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
جنوبی جارجیا اور جنوبی سینڈوچ جزایر
تو سہگل صاحب کی۔
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تہا۔
کہلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
شاید کویی محرم ملے ویرانی دل کا
پہر گزر ہو جاتی ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
براییڈل کوچیور ویک میں فیشن کے جلوے
خرم مراد ان دنوں جماعت اسلامی ڈہاکہ کے امیر تہے۔
اضافی مقدار بہی شامل کی جاتی
ہوایی
جو کہ پوری دنیا میں کسی بہی موبایل فون پر بہی پڑہنا جاسکیں
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
اج بہی سب کا نشانہ نوازشریف ہیں۔
جس ادا سے کویی ایا تہا کبہی اول شب
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
ایک المیہ جنریشن گیپ بہی ہے
اب تو اصف زرداری کو بہی یہ خیال اتا ہو گا
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
یورپ میں سال کے بیشتر حصے
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبہی کبہارکہلتا ہے ۔
کیا اس کے پاس اس کی کویی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
وہ مجہے گہر ملنے ایے۔
جگہوں میں سورج کی روشنی
استاد ا گیے ہیں؟
بہی یا نہیں۔
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
کاروباری لوگ بہی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
ازادی اظہار کیلیے اواز اٹہاتے رہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
پاک بہارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
ان میں وہ نہ تہی۔
جو شخص اپنے ساتہی کی ڈہال استعمال کرے۔
ایک متوازن کہیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
مجہے امید ہے کی اپ کو مجہ پر فخر ہے۔
میرے کیی دوست ایسے کرتے ہیں۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
بہارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گیی ہے۔
چناچہ ریس کا دن اپہنچا اور ریس کے لیے خرید گ خصوصی ج کا ٹیکہ تک نا اکہاڑا گیا
درمدات کے باوجود ٹماٹر پیاز کی قیمتیں بلند ترین سطح پر پہنچ گییں
چہٹایی کی ترتیب
بچوں کی طرح خوشی کا اظہار کرتا ہوں
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تہی؟
تو پہر کپتان کویی بہی ہو
نورانی کرنیں ہر سو پہیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکہار رہی تہیں
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
اوکہے سوکہے دن گزارا۔
گلے روز جلسہ پر امن جاری تہا
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتہ ملایا۔
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کویی زبان نہیں کر سکتی۔
اورغلطی پر ہیں۔
دن کے وقت پودے اور درخت
ہم لوگ ادہر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
نیے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہایی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جایے گی اسٹیٹ بینک
بیمبا
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
، اسی طرح باییں طرف بہی موجود ہیں۔
کون جانے کسی کے عشق کا راز
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
دماغی امراض کا ب
انہیں کالم نگاری کے بارے میں تحقیق کرنا ہوتی ہے۔
باقایدہ اجازت نہ لے لیں
اس میں انہیں کویی رکاوٹ نہ ہویی۔
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں
امیر معاویہ یا معاویہ اول اموی خلافت کے بانی تہے
انہوں نے پوچہا: کیا چاہتے ہو؟
ایک بات قابل غور ہے۔
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلایی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکہنے چاہییں
اس میں جہاں نیے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
رقص پسند نہیں کرتا
ہمارا سلام ہے اپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راونڈ تہا۔
نیی نیی سیاسی قوتیں سامنے ایی ہیں۔
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
یہ نہیں کہا جایے گا کہ زید کی طرف سے دی گیی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گیی ہیں
پنجاب بہر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
دنیا نے ایک مستحکم سیاسی نظام کا راز جان لیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ انہیں اس خوف سے اب نکلنا چاہیے۔
ایسی رایے پاکستان میں مقبول نہیں۔
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
اورکیا ہوسکتاہے؟
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجہے چہوڑ دو مجہے کچہ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
یہی حال اج کے مسلمان ممالک کا
یعنی کویی کیفیت دایمی نہیں رہتی۔
شوگر ملیں تو تہیں۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
شاید ہمارے پاکستان میں
نجانے کون ملاقات کرنے والا تہا
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیرییر کی بدترین شکست ہے ارتہر
اپ کا خطاب کس سے ہے۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
ہر سال کی طرح اس سال بہی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
اندازہ ہے کہ جاپان میں اگلے دس سالوں میں بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کی تعداد میں کافی اضافہ ہو گا
وہ بیچارہ معزز ہونے کی ایکٹنگ کرتا
انہیں بات اچہی نہ لگی۔
مجموعی طور پر پاکستان صحافیوں کے لیے محفوظ ترین ملک ہے
پاک سری لنکا سیریز کا دوسرا ون ڈے اج پالی کیلے میں ہوگا
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
تو مغربی دنیا میں۔
ہم پرانے رویوں میں بندہے ہویے ہیں۔
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
ہاکی ورلڈ کپ بیلجیم کی جیت بہارت کوارٹر فاینل میں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
مٹی کے تیل سے خش
رات وہاں گزاریں گے ۔
ایشین گیمز پاکستان نے مسلسل تیسری فتح سمیٹ لی
معذرت کہ یہ ساییٹ صرف جاپانی میں ہے لیکن ا
لیکن فرشتوں اور جنات کے انسانی زندگیوں میں کردار
لیکن خان لیاقت علی خان کا کیا قصور تہا؟
کام شروع کرنا مشکل لگتا ہے
اکثر خراب مزاج میں ہوتا ہوں
سخت سردی تہی
چار سو روپے کا الزام لگایا تہا۔
بات ختم ہو گیی۔
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں ایا؟
ان میں ایسے نام تہے۔
یہ بیک گراونڈ ہے۔
وہ اپنی مثال اپ ہے۔
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
ریاست نے پاکستان کا ساتہ
جب اردگرد دیکہنا شروع کیا اور جب پڑہنا شروع کیا
چند دلکش چہرے بہی تہے۔
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
سامنے دیکہیے
ایک ساتہ پانچ ہزار ایک سو سینما گہروں میں نمایش کے لیے پیش کی گیی
جواب کے لیے چند حقایق ہماری رہنمایی کر سکتے ہیں۔
یہاں ایسا ممکن نہیں۔
بچے کو تجربے سے سکہاییں کہ تیل اور پانی اپس میں نہیں ملتے
تمہیں لگتا ہے میں تم سے ڈرتا ہوں؟
ڈہال کی قیمت
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
میں میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ ان حضرات
جب گرین ہاؤس کی یہ اصطلاح ہمارے بزرگوں
بجلی ہی استعمال کی جارہی ہے
اسانی سے مطمین ہو جاتا ہوں
یہ معاشی استحکام راتوں رات نہیں ایا
تین نیی کمپنیوں کو پاکستان میں اسمبلنگ پلانٹس لگانے کی اجازت مل گیی
تو اثر چہوڑ جاتے ہیں۔
اپنی جیب سے زیادہ خرچ نہیں کرتا
جو کرنا ہو انہی سو دنوں میں کریں۔
شفاف الیکشن کرانا
ان کو اپنا بنا کے دیکہ لیا
ثانیہ مرزا اور اظہر محمود کے درمیان دلچسپ نوک جہونک
پاکستان کا مسیلہ شریفوں سے بڑا ہے۔
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جایے گی
اسٹیٹ بینک انڈیا
چاہے پارسی ہو یا کویی اور ہم سب پاکستانی بہایی بہایی ہیں
اعوام کے لیے بڑی
تو سوال اٹہایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جایے؟
مسیلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
اج اہل فلسطین کو ایک نیی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
اب مرد کو بچے اور گہر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
دنیا میں پرندوں کی کویی قسمیں پایے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پایے جاتے ہیں
یہ ایک شرمساری ہے کہ ان کی ملاقات کبہی نہیں ہویی
تو پہر کپتان کویی بہی ہو ، مثبت نتایج کی فراوانی نہیں رک سکے گی
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
اب یہ خصوصیت ان کی شہرت میں جو چاند ٹانک رہی ہے
ہاں ہر ادمی پرند سے محبت کرنا ہونا
وہ کمی کرنے کے منصوبے نہیں رکہتے ہیں
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلیےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
ایک منظروہ ہے جو ترقی یافتہ دنیا میں ابہر رہا ہے۔
کہارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
احساس ہوتاہے
بخاری کی ایک روایت سے معلوم ہوتا ہے
فلاں ناراض ہوں۔
ایک وقت تہا۔
مشکل پیش ایی ابتدایی مر حلے میں یہ پاکستان کے
اردو زبان تو انی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں کمی کردی گیی
ہر انے والا دن اس کے عجایب سے پردہ اٹہا رہا ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجہے کرتا ہوں
لوگوں کو اذانیں دینے کے لیے پیسے دیے جا رہے ہیں۔
وہ باعزت قوم کے طور پہ
دنیا کا راز کیا ہے؟
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا
ان کے اظہار رایے پر پابندی عایدکرتی
اس کو چیتا کے نام سے ہی سنتے ارہے ہیں
یہ جگہ اسلام اباد کی حدود میں ہی ہے
پاکستان میں ایسے حالات پیدا کییے جاییں
نہ کویی تحریک چلی۔
یہ اس فہرست میں نیا اضافہ ہے
مسلم دنیا نے اگر حقایق کی سرزمین پر قدم رکہا ہے۔
میرا خیال ہے ٹام پہر سے لیٹ ہو جایے گا
تبدیلی کے خیال کو نا پسند کرتا ہوں
سوچنے کی بات ہے کہ انتظامیہ کیوں اقدام نہیں کرتی؟
فوج کی قیادت ملکی سرحدوں کی حفاظت کے لیے یکسو ہے۔
مٹی کے تیل سے خش
ممالک اپنی افواج ختم کر دیں
یوکراین میں خواتین سکایی ڈاییورز نے نیا عالمی ریکارڈ قایم کردیا
اپنی اپنی تعبیر اور اس پر اصرار کہ یہی اسلام ہے۔
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
یہی حال اج کے مسلمان ممالک کا ہے ۔
وہ ایک نرم دل جج ہے جو نرم سزاییں دیتا `ہے
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بہی بدل جاتے ہیں۔
کیا مسلہ بہایی؟ کلاس چہوڑنے کے بارے میں نہیں سوچنا۔
تاکہ گاہکوں کو زیادہ سے زیادہ مطمین کیا جا سکے
اس کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کا کردار بہت اہم ہے۔
مطلبی لوگ خود کے لیے جیتے ہیں۔
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
مجہے گہر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
یہ مکان برایے فروخت ہے
اب یہ لوگ کہل کر سامنے ا رہے ہیں
اس کے ساتہ بڑا گہر دولت کے اظہار کا ذریعہ بہی ہے۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
پہلے جنون چڑ ہا تہا۔
ہمارا حال پتلا ہے۔
اوراس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گیے ۔
جب ون ڈے ٹیم اظہر علی سے
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تہی؟
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
اس کے باوجود اپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
ابہی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکہ رہا ہوں۔
یہ تحریک جاری رہے گی
وہ اور کچہ ہوں۔
کل ہو نہ ہو
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بہی کہلے ہیں۔
ان کو کیوں رکہا گیا تہا؟
میں صبح کا گہر سے نکلا ہوں
دیگر حکومتی اقدامات سے بہی اسی کی تایید ہوتی ہے۔
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ناداں ہی سہی ایسا بہی سادہ تو نہیں تہا
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
جو برصغیر کا کریکٹر اور مزاج ہے۔
اوراسی کے وجود سے ریاست قایم ہے۔
تہایی
یہ انگریزوں کی ترجیحات نہیں تہیں۔
نیت اب میری بہری رہتی ہے
جو شخص اپنے ساتہی کی ڈہال استعمال کرے۔
وہتو اپنے ناک پر مکہی نہیں بیٹہنے دیتی
یہ وقت ہے۔
سر میں ٹہیلے پر فالودہ فروخت کرتا ہوں
دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تہی۔
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بہارت مد مقابل
پولیس والوں نے ان کو پالا ہے پولیس ان کی پشت پناہی کررہا تہا
گہنٹی بجانا تہوڑا سا جنون بن جاتا ہے
پولٹری مصنوعات کی قیمتوں میں کمی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
اج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
لہذا انکی معاملات پر گرفت اور کامیابی کا گراف ہمیشہ اسمان کی بلندیوں پر رہتا ہے
سوچنے کا مقام ہے۔
اس میں کچہ جان تو ہے۔
پاکستان کا اقتصادی جایزہ موزوں قرار
سوات کرنا
میرے دل میں اپ کی بہت قدر ہے۔
دنیا
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
اپنے کمرے میں بے ترتیبی پاتا ہوں
اس سے پہلے کہ ہم
تو ہمارے لیے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
بہلے وہ گورا ہی کیوں نہ ہو اسکو بہی نشان پاکستان ایوارڈ جاتا ہے
کام اسانی سے سنبہال لیتا ہوں
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
اج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
جہاں بہی ہوں۔
ان کے پاس زیادہ سے زیادہ زمین اجایے
انہیں قومی ٹیم کی قیادت سونپنے کا فیصلہ کیا گیا۔
میرا اللہ مجہے ہر وقت دیکہ رہا ہے۔
تو کیوں ہے؟
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجہے تم پر یقین نہیں
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
میڈم نور جہاں گا۔
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
کویی نشان حیدر یا کویی ستایش کا سرٹیفکیٹ ملا
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
شایستہ طنز کو بہی محسوس کیا جاسکتا ہے
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
کورونا وایرس کیا
کچہ گردن میں سریے کا بہی مسیلہ تہا۔
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
فی زمانہ اگر دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
موسیقی کا کچہ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
جو تم کہتے ہو سب کچہ ہو چکا ایسے نہیں ہوتا
سویی میں دہاگہ ڈالو
لیکن کب تک؟
بی بی سی اردو کی اس پوڈ کاسٹ میں یہی جاننے کی کوشش کی گیی ہے
بہی زیادہ طاقت ور
ان جگہوں کا اندرونی ماحول جو نسبتا گرم ہوتا ہے
مسلم لیگ کے نام پر وجود میں ا چکی
مکمل سفر نامے نہیں کہلایے جا سکتے
اس گاڑی میں کویی جگہ نہیں
زندگی کو ضرورت کی طرح گزارو، خواہش کی طرح نہیں
مدد کیا کرنی تہی۔
تو عوام امنڈ اتے ہیں۔
یونس خان کا انگلینڈ میں فتح کیلیے بہارتی ٹیم کو مشورہ
بلکہ محبت تہی
یا ممکن ہے عشرے درکار ہوں گے۔
وعدے توڑ دیتا ہوں
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بہی تہا۔
وٹامن ڈی کی کمی
وہ کیی سال تک ناقابل شکست رہا۔
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان پہلا ٹیسٹ اج شروع ہوگا
احتساب کیا تہا۔
یہ عجیب ماجرا ہے۔
زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکہانے والے
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
یہ قوم بہت جاہل ہے
مجہے دہوکا دینا بہت مشکل ہے
جہوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
فیفا ورلڈکپ کے سیمی فاینل مرحلے کا غاز کل سے ہو گا
صرف دوستوں کے ساتہ بے تکلف ہوتا ہوں
مہنگایی کے مسیلے پر خود بہی پریشانی کا اظہار کیا
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
ہہنیاں سرور سے جہومتی چلی جاتیں
مذہب کے نام پر سیاست کے لیے کویی موضوع تو چاہیے۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
کچہ سبق حزب اللہ سے بہی سیکہ لیں۔
اپنی روایت کی پاسداری نہ کر سکے اصلاح کا
سڑک کے کنارے پتہروں کا ایک جہرمٹ تہا
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
میں بالکل ٹہیک ٹہاک ہوں
ہند کو اپکی دعاؤں کی ضرورت ہے بس
ایندہ کا نقشہ محکمہ زراعت اورمنصفین کو مل بیٹہ کر بنانا چاہیے
یہ تو جان جو کہوں کا کام ہے
وہ پوری ہو گیی۔
نہ ویلٹاین ڈے پہ کچہ ہونے دیں گے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
کویی نیی کتاب مارکیٹ میں اتی تہی۔
یوسین بولٹ نے فٹبال کی دنیا میں قدم رکہ دیا
اینایل باضابطہ طور پر پیشکش کر رہی ہے
ٹیکس دینے میں دہوکہ نہیں دیتا
اپنی خواہشات کے غلام ہوچکے ہیں ۔
یہ بات غیر اہم ہے کہ قاتل کا تعلق کس مذہب سے ہے۔
میں نہاتاہوں اور کپڑے پہنتا ہوں
یہ جم خانہ کلب تہا۔
جایز ٹہہرایا جاسکتاہے؟‘
میں گاڑی سے نکلا اور پیدل چل پڑا۔
وہ بہی گول کر گیے۔
ایک نمبر ہے؟
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
تب سے دنیا بہر میں ان کے استعمال پر پابندی لگایی جاچکی ہے
تبتی
جس نے خلاکو کچرا کنڈی بنایا ہے وہی صاف کرے گا
پی ایس ایل تہری میں اچہے بلے باز سامنے ایے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
خاموشی تلاش کرتا ہوں
تو کون اسے کسی گہری کہایی میں گرنے سے روک سکتا ہے ۔
فاسٹ بالر جنید خان بیٹے کے باپ بن گیے
مسیلہ حساس ہے۔
توچاردیواری کے اندر۔
بزرگوں کو زندہ لاشیں سمجہتے ہیں
یہ کویی بہی کر سکتا ہے۔
تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
سال میں پہلی دفع
بلکہ یہ سماجی امن اور سیاسی ارتقا کا ضامن بہی ہے۔
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
عباس نے دنیا بہر کے کرکٹرز کو اپنا گرویدہ بنا لیا
سیکہنے کا عمل کبہی ختم نہیں ہوتا
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
پاکستان کو بہی شرکت کی دعوت ملی
بینکنگ سے تعلق ہے۔
جب لوگ اللہ تعالی
حقایق کو توڑ مروڑ کر پیش کرنا شاید بی بی سی سے زیادہ کویی نہیں جانتا
کے لیے کیا کرنا ہوتا ہے
یہاں نہ ٹہہرنے کی ایک وجہ سیاسی بہی ہو سکتی ہے۔
اس پوڈکاسٹ کے ذریعے
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
غیر مسلم دنیا میں چین ترقی کی سب سے روشن مثال ہے۔
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بہی تبدیلی ا چکی ہو گی۔
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
بات کرتے ہیں۔
فرانسیسی
مذہب کی تعبیر پر اس نے اپنا تسلط قایم کر رکہا ہے۔
غیر مجاز فرد سے صادر ہونے والا فتویٰ یا قانون حکومت کی قوت نافذہ سے محروم ہوتا ہے
اور حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا رات کے وقت اپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ملنے کے لیے ایی تہیں
سربیا کے جوکووچ نے راجر فیڈرر کو ہرا کر ومبلڈن فاینل جیت لیا
پن ین کی چہٹنی کی ترتیب
اج بہی انڈونیشیا ہو یا مشرق وسطی ایران
جبکہ یوشیدا کے حصے میں کانسی کا تمغہ ایا
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
اکیلے رہنے کو ترجیح دیتا ہوں
غارت میں پڑی ہویی ہے۔
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تہی۔
سب کچہ ہوا میں ہے۔
کبہی کبہار زیادتی کر جاتا ہوں
جو تعلقات تہے۔
ہونڈاروس
کیا مذہب کے خلاف کویی مہم چلی؟
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سعودی عرب کی گولڈ مارکیٹ میں اتوار کو سونے کے نرخوں میں استحکام ایا ہے
سلیوٹ ڈاکٹرز اپ لوگ واقعی مسیحا ہو
یک بیک شورش فغاں کی طرح
مجہے گہر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
ہمیں اس کے ضایع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
کیا بک رہے ہو؟
ایسو نے کہا کہ وایٹنگ فیلڈ نے منگل کو پیداوار شروع کی
سو جو کچہ ہورہاہے ہونا ہی تہا۔
کوٹ ڈی اییوری
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتہ پاوں پہول گے۔
بعض اوقات اپ صرف اپنے حوصلہ کے ساتہ چلتے ہیں
زار بند کیلیے استعمال ہونے والا الاسٹک بہی تیل ہی سے بنتا ہے
بڑے بڑے شہروں میں چہوٹی چہوٹی باتیں ہوتی رہتی ہیں
اپر سربیایی
ماشاءاللہ اقا ہمیشہ سلامت باش
دیکہو تو کدہر اج رخ باد صبا ہے
دوگریب
محفل ختم ہویی تو اپ اپنے گہر گیے۔
یہ وہی جانتے ہوں۔
جز نام نہیں صورت عالم مجہے منظور
اپ ان کو یہ سہولت دیں، کون اپ کا ہاتہ پکڑ رہا ہے؟
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہویے ہیں
دونوں ہاتہوں میں تہام لیا۔
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
شعیب منصور پاکستانی فلم انڈسٹری
اخرت کی فکر بہی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
ولیس نے اچانک فایرنگ شروع کرکے بہت سے
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے انے کا واقعہ
جہاں پر اندر سے لاک لگایے جاتے ہیں
سر عام جب ہویے مدعی تو ثواب صدق و صفا گیا
امین ۔
اس کے موتیوں جیسے دانت کہل گیے تہے۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قایم ہے
دنیا کے واحد نر سفید گینڈے کو مار دیا گیا
ٹیسٹ کیرییر میں ایک ٹرپل سنچری بہی
ان گینگز کے ساتہ ساتہ انکے سہولت کاروں کا خاتمہ بہی ضروری ہے
یہ بساط جو ہمارے لیے بچہایی گیی ہے، یہ حقیقت ہے۔
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
ممالک میں کویی تنازع بہی ہے
یہ سب باتیں میرے علم میں تہیں۔
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
کملااتہال کے بارے میں نہیں سنا
یہ اب بلوچستان کا حصہ ہے جبکہ یہ مرکزی حکومت کے تحت ہوناچاہیے۔
اپنا شوق کوپورا کرنا کا لیے یہ تالاب میں انا ہونا
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
اب بہی سرکاری سکولوں میں ٹیچروں کا جنرل نالج زیرو ہے
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
جو تم کہتے ہو سب کچہ ہو چکا ایسے نہیں ہوتا
یہاں تک کہ اپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ اتے ہیں۔
چہٹا مالہ یہ پیدا ہوتا ہے
وزیراعلی پنجاب کی ایشیین بینک کے وفد سے ملاقات
پاکستان کیلیے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
دو مہینے پہلے راہداری میں
ہم نے بہت ہی کم وقت میں اپنا کام ختم کرلیا
اغاز بد انجام بد
اس عہد میں رایے ساز کی ذمہ داری بہت بڑہ گیی ہے۔
ادمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں
اس کی تشہیر پورے ملک میں ہوتی تہی۔
وہ چارپاییوں کی نذر ہو گیا
خوشی سے میرا دل باغ باغ ہو گیا
لالہ ہم لوگ پٹہانوں کو کہتے ہیں ۔
کی کہانی کیا ہے؟
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
مجہے مزید کچہ نہیں کہنا ہے
بلندیوں سے گرتے ہویے خوبصورت ابشار
دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
احتساب عدالتیں ہیں۔
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
کہلی ہویی تہیں بدن پر رواں رواں انکہیں
یہ بیانیہ سچایی سے اتنا ہی دور ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
ایک زیادہ تنخواہ والی نوکری کا انتخاب کرنا غیراخلاقی نہیں ہے
دل ساتہ دے تو اج غم ارزو کریں
دونوں ملکوں کی مسلح افواج کے سربراہوں نے تبادلہ خیال کیا ہے
موجودہ زمانے میں امت مسلمہ کا ایک بڑا المیہ یہ ہے
اس سارے عمل کو بہی سمجہنا ہو گا
معتبر اقبال شناس اس سے وابستہ ہیں۔
گی لیکن نظریہ تو ہمارا مضبوط ہے۔
اورنتایج کیا ہوں۔
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رایے کی ہوگی
تو کیا ہوا۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹہاتے ہیں۔
سوچ بہی محدود ہے۔
وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے
سٹریلیا سے ٹیسٹ سیریز کیلیے قومی ٹیم کا اعلان عامر ڈراپ
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
ان کی زندگی ڈرامایی پیچ و خم سے بہری ہویی دکہایی دیتی ہے
چکن سستا ہونا شروع مہنگا ہونے کی اصل وجہ افغانستان برامد تہی
لیکن جب اٹہ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجہے بہت بہاتی ہے یہ بل کہانے والی خصلت
تمہارا زپر کہلا ہوا ہے
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہایی کا
تو حق بجانب ہیں۔
نمایش کے لیے پیش کی گیی۔
لیکن دوسری طرف دیکہا جایے
دشمن کی مدافعت کرنا۔
اور جن اولادوں کے لییے ساری عمر کماتے ہیں
قوم نے انتہک محنت اور سچی لگن
اس کے لیے صبر اور حکمت کے ساتہ ہمیں اگے بڑہنا ہے۔
شیکہر دہون کی طیارے میں شرارتیں سوشل میڈیا پر وایرل
شریانوں کی سختی کی علامات کی بنیاد پر تشخیص کی جاسکتی ہے
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
ٹی ٹوینٹی ٹرایی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
اب اپنا نہیں ٹیم
اخری ون ڈے میں ایرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
کر کے دولتمند بن گیے
ایے دن کویی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
میں تمہاری اواز سننے کےلیے تڑپ رہا تہا
اس کا مطلب ہے۔
سیاست؛ البتہ نام ہے۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
بہی اور نہیں بہی۔
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بیلجیم
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
مثال کے طور پر اگر اپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
وہ اس تلاش میں تہے
کروشیا
درحقیقت ہر رشتہ ہی مطلبی اور خودغرض بن کر رہ چکا ہے
ازادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بہی ان کے پولنگ ایجنٹس کے
روٹیوں کو گرم کیا گیا
یہ تو قصہ پارینہ ہے۔
تو ٹیم کے کپتان کی۔
میں اسلام اباد ہی میں کہڑا ہوں
فیضؔ تہی راہ سر بسر منزل
میری قمیض پر گندگی کا ایک نشان ہے
وہ کمزور ہیں۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جایے۔
اتنی نہیں ہے۔
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
نیا بلے باز ایا تب سرفراز
طبیب مریض کی حالت کا جایزہ لیتے ہیں
طارق پاشا کو چییرمین ایف بی ار تعینات کردیاگیا
ذمرہ فوج چہ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں
چیمپینز لیگ فٹبالسیمی فاینل میں ریال میڈرڈ کے ہاتہوں بایرن میونخ کو شکست
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
کرونا کے کیسز ایک بار پہر تیزی سے رپورٹ ہونا شروع ہوگیے
باسا
ان کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے۔
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
گہر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجہے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
اہل ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے۔
اس خاندان نے ملک کے لیے نہیں اقتدار کے لیے جان دی اس وقت پاکستان کا سب سے امیر خاندان ہے
امریکی حکومت نے ایک منصوبہ متعارف کروایا ہے
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تہا۔
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا
جن کو دیکہ ہمارا ایمان
سڑک کے دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں
نیی دہلی دسمبرایجنسی بین الاقوامی سطح پر خام تیل کی قیمت میں گراوٹ سے پٹرول مسلسل سستا جبکہ ڈیزل مہنگا ہو رہا ہے
ان کے ننہیال ہندوستان میں ہیں۔
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے ایے گا۔
وہ اپنے شوہر سے قریب کہڑی رہی۔
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
یہ جو ہمارے ماحولیات کے مشیر ہیں۔
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
یہ نہیں کہا جایے گا فلاں ادمی مشرک ہے
تم مجہے پاگل کر دو گے
اس ٹہنڈک والے ماحول میں گرم علاقوں کے پودے نہیں اگایے جاسکتے
مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
امریکہ اس کو اپنے عزایم کے حوالے سے دیکہ رہا ہے۔
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
پاکستان میں سجا منفرد ہییراسٹایل شو
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
یہ منہ اور مسور کی دال
نہ سماجیات کا" تاریخ سے واقف ہیں۔
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اور کریں بہی کیا؟
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا۔
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
تو پہر بہتر ہے۔
اج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہویے لکہتے ہیں
یہ بحث نیی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گیے
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تو وہ ہنس پڑے گا۔
معنی بیان کیے جا چکے ہیں۔
فطرت کا حصہ ہے
یہ ایک اوباش اور عیاش طبع انسان تہا
ذوالفقار علی بہٹو قاضی صاحب کو اپنا اثاثہ کہا کر تے تہے
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
فون کا جواب وقت پر نہیں دیتیں اور انہیں ایشوریا
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تہا۔
اج کل لوگ فرش پر بیٹہنے کے بجایے کرسی یا سوفے پر بیٹہنا پسند نہیں کرتے ہیں
کویٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے
کے درمیان تلخی پر کبہی
دونوں پیروں میں درد
ان کانام رہے گا۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
قران صرف صبح پڑہ لینا کافی ہے
عاطف اسلم کے گان
اورکیا ہوسکتاہے؟
طاقتور حلقوں کے کام بہی ارہے تہے۔
اج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر
جو انہوں نے اس وبا کی صورت میں پہیلایی
ماہرین کا کہنا ہی کہ زمینی پرت کی اس نوعیت کی ٹوٹ پہوٹ کی ماضی میں کویی مثال موجود نہیں ا
ملک کی سیکیورٹی کے لیے خطرہ ہوگی
ایکسپو سینٹر لاہور میں پاک چاینہ زرعی الات کی نمایش
اس کے بارے میں
دشمن کی مدافعت کرنا۔
بگلے اور دوسرے ابی پرندے شامل ہیں
چلی
کتنا کچہ ہمیں برداشت کرنا پڑا ہے۔
جب دوست سے ت کی تو اچہا جواب ملا
قومی بچت اسکیموں میں عوامی شمولیت میں کمی کا رحجان
بنیادی مسیلہ ہے۔
جرمن فارمولا ون ریس میں لویس ہملٹن بازی لے گیے
اس کی مشہوری پورے ہندوستان میں تہی۔
اختلاف اس سلیقے سے کیا جایے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو
طبقے کا انقلابی سرخ پرچم لہرانے لگا
مخاطب کی بات چہ جاییکہ غلط ہی کیوں نہ ہوکمال تحمل سے سنتے ہیں
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔
خیال ایا کہ کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جایے
یہ رشتہ مصنوعی ہے جو تا دیر قایم نہیں رہ سکے گا۔
اگے ہوتا ہے۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے ایے ہیں۔
کچہ باقی دوست جن کو اندر جگہ
سلطنت بہی ایک نہ رہی۔
یہاںتحقیق کے جدید ذرایع موجود ہیں۔
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
یندہ مالی سال کیلیےعاید نیی ریگولیٹری ختم کردی جاییں گیمفتاح اسماعیل
سے دو میں جیت حاصل کی ہے
وہ اپنے پیچہے اپنی علمغیب جاننے والی محبوبہ رکہتا ہے
مجہے بہت کم بہوک لگتی ہے
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچہ کارکردگی دکہایی ہے
ان کی اس بارے میں کویی سوچ نہیں؟
لوگوں پر اعتبار نہیں کرتا
حالانکہ یہ والدین کافرض ہے بچوں کو خودکلینک لےکرجاییں۔
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
تو سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا ۔
اس میں اچنبہے کی کویی بات نہیں سوال جواز کا ہے۔
اعلی سطحی اجلاس جی ایس پی پلس کے اسٹیٹس کیلیے کوششوں کا جایزہ
اور بعض تین قرار دے کررجوع کو باطل قرار دیتے ہیں
مکمل طور پر عمل کرنا ہوگا
ایرن اینڈ سٹیل
ہذا من فضل ربی۔
فقط وقت کی بات ہے۔
وسطی ایشیا
شراب تو پہلے بہی فوجی افیسروں میں عام تہی مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی ہے
ڈومنیکا
اور وقت گزرنا اور درجن دورہ ذرایع ہونا
ماہانہ فروخت مارچ سے ہر ماہ ریکارڈ قایم کرتی رہی ہے
بے بسی کا دوردورہ ہو تو پہربہی انکہوں سے ندامت جہلکتی نظر نہ ایے
پانی جیس ہی نل سے لتا
اس ضمن میں جو بات میرے دل میں گہس گیی کہ قران مجید کو سب سے اوپر والی شیلف میں رکہا گیا تہا
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
اور بہارتی فلموں پر
قومی کرکٹر محمد عامر ویں سالگرہ منا رہے ہیں
پی ایس ایل تہری میں اچہے بلے باز سامنے ایے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
مجہے پتا کرنا تہا کے کراچی کےلیے ٹرین کب روانہ ہو گی۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کہانا چہوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑہتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑہاتا ہے
بی بی سی والوں کو یہ وڈیو بنانی تب کیوں یاد نہ ایی
پہلے گورے اتے تہے۔
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹایل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جہاں امید کا باب کہلا رہتا ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
امیر محترم نے فیصلہ کیا کہ پہلے ایک املیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جایے اور اسے چیک کیا جایے
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
بینظیر بہٹو پڑہی لکہی خاتون تہیں۔
میں اپنے پارسی بہاییوں کیساتہ اظہار یک جہتی کرتا ہوں
، مزاج اور شوق بہی امیروں جیسے تہے۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
دوسری کے ذمہ برتن دہونا اور کہانا پکانا تہا
میں لاہور میں پلا بڑہا
کسی کا خیال ہے کہ یہ رومال یا کپڑے سے مارنا ہے۔
ہم جانتے ہیں۔
لوگوں کو کامیابی کے لمحات سے لطف اندواز ہونے کا موقع دینا چاہیے
اسی طرح اج کل بلاگنگ میں بہی جدت اتی جا رہی ہے
قرار دے میںسوچتاہوں کہ ہماری ریاست
پہر نبی صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ساتہ نکلے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹہ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
اب شام بہی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
نامعلوم رسم الخط
علامات کو نظرانداز کر کے چہٹایی کریں
اراربی نے کہا
چند دہاییوں میں ترقی یافتہ ممالک بن گیے
تماشا تہا۔
ماضی میں مقاصد جلیل اور خواہشیں قلیل ہوتی تہیں۔
ہم کب تک ہیجان کو اپنا حاکم بنایے رکہیں گے؟
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
لاہور حکومتی غلط پالیسیوں کیخلاف ایپٹما سراپا احتجاج
مجہ سے سوال کیے جاتے ہیں مجہے نہیں اتے
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہویی ہیں۔
، مثبت نتایج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
مقام فیضؔ کویی راہ میں جچا ہی نہیں
ذیلی صحارن افریقہ
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق اگے بڑہ رہی ہے۔
قدرتی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوتا ہوں
اجرت فی الوقت ان کی دسترس میں نہیں
جہاں تک درخت اور سبزے کا تعلق ہے۔
تم نے مجہے اپنا سمجہا ہی کب ہے!
جوش و خروش کو پسند کرتا ہوں
واجبات وقت پر ادا کرتا ہوں
اسلام اباد احتساب عدالت نے مضاربہ کیس کا فیصلہ سنا دیا
بہی زیادہ طاقت ور
پہر نہ رباعی کی خبر ایی اور نہ غزل کا نشان ملا
اس سادہ پہ کونہ نہ مر جایے اے خدا
اسٹریلین ویسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
حالات خراب ہوں۔
ستم پہ خوش کبہی لطف و کرم سے رنجیدہ
کہ یہ سورج سے انے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
ڈہاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
کاش تمام پاکستانی اس کو سیرس لیے
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیین فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
ڈیگال نے کہا تہا: سارتر فرانس ہے۔
سپر باییک ورلڈ چیمپین شپ چاز ڈیوس نے سب کو پیچہے چہوڑ دیا
موڈرچ یوییفا کے سال کے بہترین کہلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
جب تک وہ رہتے ہیں۔
جی جی اپ تو باہرلے ہیں جی
باقی سب نیے لوگ تہے۔
ہمیں جانوروں کا خیال رکہنا چاہیے
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکہنے کی کوشش کی
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ چند دوست کہیں مل بیٹہے
اج کے کالم نگار نے خبریت اورسستی جذباتیت کو
ہمیں اس کے ضایع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
حالانکہ وہ لڑکی وہی ہوتی ہے جسے کبہی ساس صاحبہ چندے افتاب اور چندے ماہتاب کہا کرتی تہیں
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
ہوا کی کاربن ڈایی اکساییڈ
بجلی چوری کیے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
مرے چارہ گر کو نوید ہو صف دشمناں کو خبر کرو
اس کو چہوڑ کر، ہر کسی نے تنقید نگار سے سچی رایے دینے کے لیے شکریہ کر دیا۔
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
جاوید اختر بہی موجود تہے
نوکریاں بہی ملیں گی۔
روایات بہت سخت ہیں
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
تیری مہر و وفا کے باب ایے
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
جنہیں مجموعی طور پر فوسل فیول یعنی رکازی ایندہن کہا جاتا ہے
کام کا نعرہ بہت مقبول ہوا
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
پرندے نقل مکانی کرنا شروع کرتے ہیں
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دہرنے کا چالیسواں بہی
اپ فکر نہ کریں مجہے اپ کی یاد داشت پر بہروسہ ہے
کرکٹر امیت مشرا پر عورت پر حملہ کرنے کا الزام مقدمہ درج
ممبیی ایی پی ایل کے میچز چنایی سے باہر منتقل کر دییے گیے
ہوتا ہے شب و روز تماشا مرے اگے
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
یہ تحقیق یونیورسٹی اف کینٹیکی کے پروفیسر
کرن میں کہل کر بات کی ہے
زمینی سطح اور نچلے کرۂ ہوایی کے گرمانے
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارامد علاج نہیں ہے
پہلے وہ اپنی روحانی ساکہ بناتا ہے۔
احمق مت بنو
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
جاپان کی سڑکوں پر ایسے مزدوروں کی کمی نہیں
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گیے
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
متعدی بیماری کی طرح پہیل گیی ہے
کپتان کو بدلنے کی بجایے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تہیں
نہ کہانا" نہ ارام چولہا جلے گا۔
اور کیی ایک اچہے پلییرز دیے ہیں۔
ایسے بہی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
اقتصادی حالت خراب ہے۔
اسٹیل ملز لیز پر دینے کیلیے معاملات حتمی مراحل میں داخل
ٹی ٹوینٹی ٹرایی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تہا۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
پاکستان میں ڈہشوم پر پابندی ورن دہون مایوس
بحیرہ نمک بہی کہا جاتا ہے
ویسے بہی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
افراد کے ساتہ اچہا رویہ زندگی میں مددگار ثابت ہوتا ہے
اور تیز گیندوں کے اہستہ انے کی توقع کرو
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
ہاں اس دوسرے موقع استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
یہی چبہتی تنقید ہے۔
اک بار ہی جی بہر کے سزا کیوں نہیں دیتے
وہاں مظالم رہیں گے۔
ساینس کاینات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے۔
ایران کی ٹیم فیفاورلڈ کپ سے باہرمداحوں کا پہر بہی جشن
سٹیڈیم کا جنون ملک میں وسیع طور پر اثرانداز ہو رہا ہے
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
ہاشم املہ نے ون ڈے کرکٹ میں رچی رچرڈسن کا ریکارڈ توڑ ڈالا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجہے چہوڑ دو مجہے کچہ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مریضوں سے کہچا کہچ بہرا رہتا ہے۔
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چہاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
کچہ بہی نہیں۔
اعصابی نظام کی دایمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک ازاد مصنفہ ہیں
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
ایک دوسرے کے ساتہ احسان کرو
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجایے
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکہیے۔
انسانوں کی بہلایی پر یقین رکہتا ہوں
لمس جانانہ لیے مستی پیمانہ لیے
روایتی چہٹنی کی ترتیب
مزید پاکستانی کم
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد اباد ہے۔
کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
ایما واٹسن بیوٹی اینڈ دی بیسٹ کے لیے پرفیکٹ انتخاب
یہ سب ادہورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
اس حکومت کیلیے۔
اردو ادب میں خواتین لکہاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے۔
اس فلم کی کویی معلومات یا توقعات نہیں تہیں
جس خار پہ ہم نے خوں چہڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
ونڈوز کو اس ماہ تاریخ کو لانچ کیا جارہا ہے
ریکارڈ کی ایجنسی کے طور پر نامزد کیا
اس کی صورت حال میں روشنی کی کویی رمق نہیں دیکہتا ہے۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دہمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے اگے
بہری معلوم ہوتی تہی ۔
بہت صایب مشورہ ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
اب معاشرے کا ہر ادمی مجرم نہیں تو مشکوک ضرور ہے۔
شرح فراق مدح لب مشکبو کریں
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
اس نشہ میں اسے جو بتایا جایے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
زار بند کیلیے استعمال ہونے والا الاسٹک بہی تیل ہی سے بنتا ہے
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تہا۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
اٹلانٹک ٹایم
جسے ابہی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تہا۔
میں دوسروں کے احساسات سے لا تعلق رہتا ہوں
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
حضور یار ہویی دفتر جنوں کی طلب
اگے دیکہیے ہوتا ہے۔
بے حیایی کا رونا فضول بات ہے۔
نہیں ، ابہی نہیں
قاری کو افسردہ کر دیتی ہے
نیے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
کے اغاز پر ایک بورڈ نصب ہے
ہماری سماجی روایت جوہری طور پر الہامی روایت ہے۔
جب پاکستان معرض وجود میں ایا تہا۔
ٹیکس وصولی کے اہداف حاصل کرلیے جاییں گے ہارون اختر
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
ہم کن اندہیروں میں پہنسے ہویے ہیں۔
جہوٹ بولنا بری عادت ہے اور عموما بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
تبلیغ الفاظ تک رہتی تو اور بات تہی۔
یہ بڑی لیگ میں گیند پہینکنے کو تبدیل نہیں کرتا
ان کی سوچ اور ہے، ترجیحات اور ہیں۔
جو پہلے یہاں قابض تہا پاکستان میں کویی بہی بے ہودگی ہو اس ادارے کے کارندے اسے رپورٹ ضرور کرتے ہیں
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تہا
اب سنا ہے۔
پاکستان اور بہارتی فضایی حدود پر کشیدگی ہو وہاں لڑایی جاری ہوں یا رشتہ پیچیدگی کا شکار ہوں
جب اس فعل کا کویی مطلب نہیں ہوتا۔
وہ شخصیات کو بہی اگر پرکہتے ہیں۔
بیزار کن سوالات مجہ سے برداشت نہیں ہوتے
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
تاریخ ویسے تو بہت طویل ہے
ہمیں اس کے ضایع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
دہشت گردی نے تب سر نہ اٹہایا تہا۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگیے۔
وہ بہی دہرنے والوں کے ہمنوا بن گیے۔
ملیریا کے اسباب
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
وہ ہیجان کو نا اہلی کے لیے حجاب بنانا چاہتے ہیں۔
حمد باری کو اٹہے دست دعا اخر شب
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
ہمارا جہکایو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
بہارت پاگل ہے؟
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دہوم مچا دی۔
اگے دیکہیے ہوتا ہے۔
دوسرے میچ میں زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
کیونکہ پاکستان کرکٹ جب ایک مربوط نظام کے تحت چلنا شروع ہوگیی
وغیرہ وغیرہ۔
کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتہیایا جارہا ہے۔
عام میل جول میں نیر ندیم صاحب انتہایی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
ایی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
یاد رکہیں عبادت کی تراغیب اللہ کے ذکر کے حلقے ہیں اور مساجد کے ماحول ہیں
کریباتی
کبہی کبہارکہلتا ہے
اپنے منصوبوں پر عمل کرتا ہوں
اپنے ضمیر کی اواز کو سنتا ہوں
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلیے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گیے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
چاہنا تو مرے تییں امداد خوب ہے۔
اور گرم علاقوں میں پیدا ہونے والے پودے اگانے کیلیے مناسب رہتا ہے
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
بلکہ ایک بار تو ریش مبارک بہی رکہ لی تہی
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
سامنے بیٹہے تہے
پہر اڈیو یعنی ص سفر اور بعد از ویڈیو نے اکر ویب کی دنیا میں چارہ چاند لگا د
وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمایے ۔
سنسناٹی اوپن ٹینس کا ٹایٹل سویٹزرلینڈ کے راجر فیڈرر نے جیت لیا
اسے جیو سے کم ریٹننگ کی وجہ سے نکالا گیا،عمران خان کی وجہ سے نہیں
کا بہترین پلییر بہی ون ڈے کا
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونییر
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
النجوم رایزرز پاکستان کی پہلی مدرسہ لیگ کی چیمپیین
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لیے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
ازاد عدلیہ ہو گی۔
یہ فکر دل سے جا چکی۔
تو اس چہوٹے کو لاییے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
فنکار اپنا معمول رکہتا ہے
نجات کی خوش خبری کس نے سنایی
قوم نے انتہک محنت اور سچی لگن کے تحت سات سال بعد اس موجودہ دنیا میں پہلا اسلامی ملک قایم کردیا تہا
ذمرہ فوج چہ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں کی قبروں پر اج بہی پہول چڑہایے جا رہے ہیں
ایی سی سی چیف ایگزیکٹو شوسینا کے حملے کو مذاق میں ٹال گیے
کیمرون
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
چاند سے ماند ستاروں نے کہا اخر شب
تحریک انصاف پاکستان کے لیے اثاثہ ثابت ہو سکتی ہے۔
تو کیا ہو گا؟
وہ چہلانگ لگا کر کار میں گہسا اور پچہلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
جو خرابیاں ہیں۔
کی متبادل معیاری اصطلاحات یہی
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
یہ میری بہول تہی۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
نہیں کہلوا سکتے
عموما کہانسی اور چہینکنے سے ہوتا ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتہ اس معاملے کو دیکہنا ہو گا۔
سنگاپور کے پاس بہی زمین کی کمی ہے۔
سری لنکا کیخلاف کامیابی ٹیم ورک کا نتیجہ ہےاظہر علی
تہیوری ہرگز کسی مفروضے پہ
ہم چلتے چلتے دوساٹہ منہ اٹہ ہی باتیں
تیندوے کی تصدیق مختلف شکاریوں کو یہاں کہینچ سکتی ہے شکار کے لیے
تو مرے ساتہیوں کی یاد پہراتی ہے۔
موسیقی روح کی غذا نہیں ہے
زلزلی کی نتیجی میں زمین کی بیک وقت چار فالٹ لاینز میں ٹوٹ پہوٹ ہویی۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
یہی ٹہیک راستہ ہے۔
جسے دنیا مانتی ہے۔
اختلاف ہے۔
ہم جہاں پہنچے کامیاب ایے
دن بہر کی پولنگ کے بعد جب تمام جماعتوں کے
دن کے وقت پودے اور درخت
وہ دونوں ساتہ ساتہ ہال کی سٹر ہیاں چڑہ رہی تہیں
اپ سے مل کر خوشی ہویی
جب گوادر کی بندرگاہ تعمیر کے حتمی مرحلے میں تہی۔
کویی چیز تو ہو جس پہ ایمان ٹہہرے۔
میرے صبر کا امتحان مت لو
پاکستان کی فوج اسلامی فوج نہیں
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گیے ۔
میں میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ ان حضرات
جل اٹہے بزم غیر کے در و بام
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
میں بہی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تہا۔
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
تو یہ بہی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
شلپا شیٹہی کی ام
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
یہ جگہ اسلام اباد کی حدود میں ہی ہے
کاربن ڈایی اکساییڈ کی اضافی مقدار بہی داخل کی جاتی رہتی ہے
انے والے عالمی کپ میں کپتان کی تبدیلی کے حوالے سے ایک سوال پر رمیز راجہ نے کہا کہ یہ ناگزیر معاملہ ہے
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں ۔
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
جو کچہ ہوا ہے۔
اب ہماری سیاسی شناخت کا تعلق ہمارے جغرافیے سے ہے۔
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تہا۔
کہاں گیے شب فرقت کے جاگنے والے۔
کبہی کبہار خیالوں میں کہو جاتا ہوں
گہر میں سے ہی مل گیا
ہم نے کیا بنا دیا؟
اداکارہ کے شوہر معروف لکہاری
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتہوں تباہ کرنا
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
جلدی میں اس نے دروازہ کہلا چہوڑ دیا
ان کی سوانح حیات، خود ان کے قلم سے مرتب موجود ہے۔
لیکن ٹانکا لگانا کویی ان سے سیکہے۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
اسے اپنی بہر پور رفاقت کا احساس دلاتی ہے
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی اور بہی ہیں
یہ ہویی ناں زندگی۔
ان قانوں شکن لوگوں کے سامنے حکومت
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
پاکستان ویب ڈیسک نیے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نیی ہلچل مچا دی ہے
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکہا ہے۔
بڑی بہابہی، چہوٹی بہابہی کو نیچا دکہانا چاہتی ہے۔
پرجوش حامیوں کے دلوں میں بہی یہ شک نہیں
تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
طیارے میں سیناٹایزنگ کے باعث سفر بہت زیادہ محفوظ ہوجاتا ہے
اسی طرح جنات کے مسلط ہونے کا مضمون بہی قران مجید میں بیان ہوا ہے
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
کاجن فرانسیسی
شیطان انسانی جسم میں اسی طرح گرداں ہے جیسے خون گرداں ہے
فارسی ایک ہند یورپی زبان ہے
تو عوام امنڈ اتے ہیں۔
اب وہ عام سیاست دانوں کی صف میں ا کہڑے ہویے تہے۔
اور اونچ نیچ کے باوجود
اورمستقبل میں ماضی کی غلطیوں کا اعادہ نہیں ہو گا۔
لیکن ٹہنڈے کمرے میں ارام دہ کرسی
مدت ہویی ہے دعوت اب و ہوا کیے
اس رپورٹ کی پرتیں کہل رہی ہیں۔
اچہا لگا
رمضان یا عید کا چاند نظر ایا ہے یا نہیں ایا
لیکن کیونکہ ہمارا
امریکی ساموا
وہیں رہتی ہے۔
کہہ وہ دوسر افراد کے ثر دیکہ سکہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جایے گی
عوام کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے موجود تہی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جہاں پہنچانی ہوں۔
اج مسلمان ممالک میںبادشاہت ہے۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
بالعموم جبلی دوسرا رد عمل تاخیر کے ساتہ ہوتا ہے۔
وہ جنگل میں بہٹک رہی تہی کیی سال سپین میں رہیں
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
وسیم اکرم پاکستا
تہک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تہے
اس نے دنیا کو متحد کیا ہے
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جایے گا۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکہیے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
ہم بد صورت کہنا نہیں چاہتے
لندن قومی ٹیم کا ٹاس جیت کر انگلش کانٹی کلب کیخلاف بیٹنگ کا فیصلہ
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
یعنی عورت کو ڈہونڈییے۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے اور لوگوں میں شعور اجاگر کیا جایے کہ جانوروں کو مار نا صرف گناہ ہی نہیں
اسڑیلوی کرکٹ ٹیم کے نایب کپتان ڈیوڈ وارنر دورہ بنگلہ دیش سے باہر
اسانیاں پیدا کرنی ہیں۔
جیسا کہ دوسرے ممالک میں بہی ہے کہ ٹرین چلانے کیلیے تقریبا بجلی ہی استعمال کی جارہی ہے
وہ بلا کسی کو کیا روکیں گے ۔
گجراتی
امریکہ بدستور معیشت اور سیاست میں عالمی قاید ہے۔
ایک عبوری حکومت بنی۔
صفایی رکہی نہیں جاتی۔
ابوظہبی میں پاکستان اور نیوزی لینڈ کا نیا منفرد ریکارڈ
پہاڑوں پر سے برف پگہلتے
اپنی قسمت کو مت کوسو
وہ اجڑ گیے۔
تم ہمیشہ مجہے کیوں تنگ کرتے ہو؟
قدرتی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوتا ہوں
دہاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
خیال ہے کہ ونڈوز ایکس پی کے لیے سپورٹ کااختتام ماییکروسافٹ کے لیے اسان نہیں ہوگا
لکس اسٹایل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
ایکسپو سینٹر لاہور میں پاک چاینہ زرعی الات کی نمایش
براییڈل فیشن ویک کے اخری روز رنگوں کی بہار
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکہتا ہے۔
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
کہ انہیں کسی ایسی ہستی کی تایید میسر ا جایے
کشمش کے باقاعدہ
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گییں
پاکستانی فوج یہ تماشا دیکہتی رہی۔
توکل اللہ پر بہروسے کا نام ہے۔
موقع سے بہرپور استفادہ کریں
مبتلا ہیں تاہم اب اداکار کے
ارمینیا کی کہانی شاید ویسےہی ہے جیسے پولینڈ کی
وقت پڑنے پر بیرونی طاقتوں کے مفادات
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
کالم بہی مکمل کرنا ہے۔
اسلام اباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نیی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
سلیقے اور ڈہنگ سے بات کی جاتی ہے۔
اسی سے طے ہوتا ہے کہ اپوزیشن کا کردار کیا ہو گا۔
بارش جلدی بند ہو جایے گی۔
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکہا
کراچی سے خانپور تک ریلوے ٹریک کی بحالی کا منصوبہ مکمل
کس حرف پہ تو نے گوشۂ لب اے جان جہاں غماز کیا
وفاقی محفوظہ بورڈ کے صنعتی پیداواری انڈیکس نے ایسا ہی کیا
ان میں کمکموڈو اور زیڈ ایکس اسپیکٹرم زیادہ قابل ذکر ہیں
جہوٹ بولنا بری عادت ہے اور عموما بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تہا
عصری سیاست میں دینی ماخذ سے استدلال‘ نازک کام ہے۔
اور جسم بہی تپ رہا ہے۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
مثال کے طور پر اگر اپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اور ہوبہی کیوں۔
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
مشکل کتابیں پڑہنے سے گریز کرتا ہوں
ایم این ایس زرعی
خیالات رکہتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتہ
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہویی ہےا
کچہ اور سوچیں گے
انہوںنے ناریل کے چہلکے سے کاربن حاصل کرکے
انتخاب کا پیغام ملا ہے
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تہا۔
سینٹ برتہلیمی
جیسا کہ شاعری رقص گفتگو اور شاندار رہن سہن
معمول کے حروف کی ترتیب کی چہٹایی کریں
وہ دہڑلے کے ادمی تہے۔
تو پہر جو وقت ملتا ہے۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بہی اختلاف ہے۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں اج بہی سنتا ہوں۔
ان کے سامنے وہی سچ تہا کہ جان ہے۔
میں نے جو پہلے کہا ،اس پر اب بہی قایم ہوں
سورۂ رعد میں اس سے بہی واضح الفاظ میں یہ بات بیان ہویی ہے
سے علوم کا ذخیرہ اس میں منتقل ہو
صبح ناشتے کے لیے بچ جاییں
حسین حقانی کی واردات
اللہ تعالی انکو جلدی
مجسموں سے تو برکت کا حصول ہو ہی رہا ہے
بہایی دیکہ لو کیا کرنا ہے، زیادہ چہٹیاں کیں تو امتحان میں بیٹہنے نہیں دیں گے۔
وہ مرنے کے قریب ہے
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم اداییگی پرسندہ ہایی کورٹ کا برہمی کااظہار
یہ معاشی استحکام راتوں رات نہیں ایا
ہونڈاروس
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی باقی چار لٹک گیے ۔
اورہمارے ذہن کے پردے پر ایک تصویر ابہرتی جاتی ہے۔
اس کا کیا کیا جایے؟
کیا ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ نامی
جاپان
مجہے نہیں پتا وہ کہاں ہے
قدرت کے یہ حسین مناظر
تو یہ کسی بہی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
اس کا اندازہ نہ تہا۔
کیسے بدنصیب ہوتے ہیں جنہیں اپنے ملک کی مٹی بہی نصیب نہیں ہوتی
بیٹہ کے بات کیجیے
انڈونیثیایی
دروازہ کہولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
بیمبا
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
مارکسزم اصلا ایک مذہب بیزار تحریک ہے۔
یہاں ایسی لیڈرشپ ہے؟
پہر نظر ایے سلیقہ تری رعنایی کا
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
ہم چلتے چلتے دوساٹہ منہ اٹہ ہی باتیں
سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا
لیکن حزب اللہ کبہی ہمت نہیں ہاری۔
قایداعظم محمد علی جناح ہندو مسلم اتحاد کے حامی تہے
کچہ مانتے ہیں کہ یہ دنیا ایک طرح کا جہنم ہے۔
تبدیلی پسند نہیں کرتا
ایی سی سی چیف ایگزیکٹو شوسینا کے حملے کو مذاق میں ٹال گیے
اس بات سے شاید ہی کویی انکار کرسکے
دوسروں کی سیاسی پالیسی اور پروگرام پر بات ہو گی۔
پانچ دریا تو محاورہ ہی رہ گیا ہے۔
اب کی بار بہی اسلام اباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
اجتماعی اور سیاسی دنیا میں بہی یہی ہو نا چاہیے۔
پاکستان سے زیادہ عزت جاپان میں ملی پاکستانی باکسر حسین شاہ
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
شمالی کوریا
تمہیں اسکی عمر کا لحاظ رکہنا چاہیۓ تہا
کم کارڈیشین نے پیپلز چوایس ایوارڈ فایر فاییٹرز کے نام کردیا
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
اورغلطی پر ہیں۔
کو پامال کرکے اپنے عہد اقتدار میں تو اضافہ کر سکتے ہیں
کیا معلوم اپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جایے؟
کویی تصویر گاتی رہی رات بہر
بات بتاییں جس سے اپ کو نفرت ہے
سڑک بلاک نہ کی۔
اور جنہیں متبادل قرار دیا جا رہا ان کے خود تبدیل ہونے کا وقت ا گیا ہے ۔
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تہا؟
عمران عباس انوشکا شرما کے بہایی بنیں گے
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
اپ نے بہت ہی اچہی رپورٹ بنایی
نہ گہڑی جاتیں۔
پہر کوشش کیجیے
ایکٹر ان لا کا ماییکل جیکسن سے کیا تعلق
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
گہنٹی بجانا تہوڑا سا جنون بن جاتا ہے
یہ کویی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
اپ کے لیے ویسی جس کی اپ نے تیاری کی جو یہاں
جدہ مکہ شاہراہ پر شمیسی چیک پوسٹ میں نیے ٹریک بنایے گیے ہیں
اس سے پہلے کہ ہم
وجود رنگ کے مجموعہ گڈ مڈ کر د والے ہی کیوں نہ ہوں
عظیم جرمن شاعر ہے
جس سے کدورت میں اور بہی اضافہ ہوتا ہے
گہانا
اوریوں بہی۔
لیکن اپ ہندسوں میں قیمت دیکہ سکتے ہیں
اور ان کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
یہ راستہ سنسان ہے
ہمت ہے تو ایسا کر کے دکہاؤ
یہ چہوٹا ملک نہیں۔
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر ا سکے ۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
مگر ہر صبح ہو روز جزا ایسے نہیں ہوتا
تو مجہ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
!کیا مصیبت ہے
ٹی میچز میں اب تک گرین شرٹس کا پلڑا بہاری رہا
پاکستانی ڈراموں
جس میں سب شام کو اکٹہے ہو جاتے ہیں
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تہیں۔
وہ اپنے احتجاج کو کس قدر طویل لے جا سکتی ہے؟
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے
ہمت کی بات ہے اور ڈہٹایی کی بہی۔
جناب کیوں نہیں
وہ کیی سال تک ناقابل شکست رہا
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تہے۔
صرف اپنی عوام کو کچلنے کیلیے
یہاں معیوب ہیں۔
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بہرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ اواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
گوجرانوالہ ملک کا نام روشن کرنیوالے ریسلر انعام بٹ کا شاندار استقبال
ارمی چیف نے پی ایس ایل کا فاینل لاہور میں کرانے
زندگی کا حصہ ہے۔
عملی معاملات کو ہم دو دایروں میں منقسم کرتے ہیں۔
سے ڈریسنگ روم میں غیر نصابی
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
ہم سب کے اندر ان کی مقبولیت کے لیے کافی ہیں
کیا امریکہ اور چین ایک
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
توکل اللہ پر بہروسے کا نام ہے
مسیلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
تقریبا نیم دراز بینک منیجر نے
کے مفہوم میں استعمال
بارش جلدی بند ہو جایے گی۔
اسلام اباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نیی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
امریکہ کو جواب تحمل سے دینا چاہیے۔
ایک بات واضح ہے۔
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
کویتی وزیراعظم اور وزیر داخلہ شیخ رشید احمد کے درمیان ملاقات میں اہم فیصلے کیے گیے ہیں
واشنگٹن اوپن ٹینسڈونلڈینگ نے سٹین واورینکا کو شکست دیدی
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
یہ معاملہ کسی نواز شریف یا راحیل شریف کا نہیں ہے۔
اچہی تصوارتی صلاحیت نہیں رکہتا
کلاسرا سے اظہار افسوس کیا کہ میں یہی کر سکتا تہا۔
فارسی ایک ہند یورپی زبان ہے
ایک دفعہ ہر چیز کرنے کو تیار ہوں
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
حملے کے بعد پولیس کو طلب کر لیا گیا ہے
میامی اوپن ٹینس الیگزینڈر زاوییر اورسپین کے پبلو کارینو نے سیمی فاینل کا ٹکٹ کٹوا لیا
قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجہتا ہے
انٹرنیشنل چیمپینز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
ہوسکتا ہے کہ اپ کو اپنے انسٹاگرام نیوزفیڈ پہلے سے بہتر لگ رہا ہو یا بہت جلد وہ کچہ بہتر نظر انے لگے گا
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تہا۔
اور قوانین اپنے فطری ارتقا سے محروم رہتے ہیں
وسطی افریقہ
یا ہونا کہ جدید
خاموشی ہے۔
اس لیے سب کو مل کر اپنے اس مسیلے سے نمٹنا ہو گا۔
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانہ صداقت۔
جمہوریت ہو گی۔
ابادی اس سے بہی پہلے تہی
میرے سیاسی شعور کی پیدایش
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
اف پانی کتنا ٹہنڈا ہے
الجیریا
وہ مسلمانوں کے مسایل کے حل میں دلچسپی رکہتے تہے۔
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بہی ہیں۔
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
ایکٹر ان لا کا ماییکل جیکسن سے کیا تعلق
میں چند باتوں کی طرف اپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
انڈیا کی بہی نظریں تہیں۔
اوپر سے بہرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
ریاست یہ سب کام اپنے وسایل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
یہ منہ اور مسور کی دال
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بہلی لگتی ہیں ۔
کچہ لوگ ایسے واقعات کواڑ بنا کردوسرے ملکوں کی امیگریشن حاصل کرتے ہیں
کراچی میں پی ایس ایل کا جادو سر چڑہ کر بولنے لگا
استاد ستون کے ساتہ ٹیک لگایے بیٹہا درس دے رہا تہا
لاہوردورہ انگلینڈ اور یرلینڈمتوقع کہلاڑیوں کا تربیتی کیمپ شروع
بتوں نے کی ہیں جہاں میں خداییاں کیا کیا
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
انکہوں کے دریچے بند کیے اور سینے کا در باز کیا
خود کو ٹہنڈا رکہتا ہوں
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تہا۔
اور پانی نہ تہا۔
کہوکہرا پار مونا با ریل لنک کے معاہدے میں تین سال کی توسیع
جب مل بیٹہے تو دشمن کا بہی ساتہ گوارا گزرے تہا
اپنی مشق ستم سے ہاتہ نہ کہینچ
جتنا کہ اپنا۔
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی ۔
ایسے منصب کی اخر کیا ضرورت ہے؟
یہ الگ بات کہ خود اسلاف اس رویے کے حامی نہیں تہے۔
ہوتا ہے نہاں گرد میں صحرا مرے ہوتے
گواڈیلوپ
ادہر اؤ، یہ صفیہ بنت حیی ہیں
پہلی شرط سوچ رکہنے کی صلاحیت ہے۔
پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلیے روانہ کپتان اچہی کارکردگی کیلیے پر عزم
نہیں طارق صاحب بینک کاری نظام کے
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ مختصر طور پر
کویی تعصب نظر نہیں اتا
تو بچ نکلے۔
پنجابی میں بڑے بہایی کو بہی کہا جاتا ہے ۔
دباو میں ا جاتا ہوں
اسینشن ایلینڈ
رکاوٹوں پر بہت جلدی عبور حاصل کر لیتا ہوں
یا فلاں کی دی گیی طلاق واقع ہو گیی ہے
سابق وزیراعظم کی مشیر خزانہ کو انفرادی انکم ٹیکس میں فوری کمی کی ہدایت
گفتگو ہو رہی تہی
میں کیوں اپنی جاننا گننا
ٹی بی کی ویکسین
ستاروں میں بہی نہیں لکہی گیی تہی۔
اور اسانی سے شکار ہو جاتے ہیں ۔
چولہا اس گہر میں سے ہی مل گیا
‘ لیکن ہم جو ہیں۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
لاہور کی فلم انڈسٹری بہی اباد تہی۔
سیاست بہاڑ میںجایے۔
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
بس اچہے جج ہوں۔
بوم بوم افریدی اور باکسنگ چیمپین عامر خان کی ملاقات
دوسری اننگز میں بنگلہ دیشی بلے بازوں نے پاکستانی بالروں کو اڑہے ہاتہوں لے لیا پر کویی بہی اوٹ نہیں
یہ تب کی بات تہی۔
جتنے کے تہے۔
یہ چینی تہے۔
ورنہ عدم استحکام کے نیے دور کا اغاز ہو جایے گا۔
یہ دکہوں کو اپنے راستے کی رکاوٹ نہیں بننے دے گی۔
فیس بک پر سماجی
باکسر انتہونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
بہت طنز کرنا
جبکہ یونیورسٹی کینٹین کے کنارے لگا چیڑ کا درخت خاموش ہےاور ٹہنڈی ہوا کے جہونکوں کا منتظر ہے
عرب دنیا ہمارے ساتہ تو بالکل نہیں۔
راستے سے خریدنا ہی بہول گیے ہیں
ہٹانا ہی ہے تو پچہلے پانچ سال سے
جہاں امید کا باب کہلا رہتا ہے۔
حتٰیکہ ڈہکن ضروری نہیں ہیں
کوٹ ڈی اییوری
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو
دست ساقی میں افتاب ایے
مو لانا مودودی کے خلاف اٹہایی گی۔
عوام کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے موجود تہی
بس تمہارے سامنے ٹہگنی لگتی ہوں۔
ان سے قبل خلفایے راشدین اور حسن ابن علی خلیفہ رہے
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
اورجوانی کی بس یاد ہی رہ گیی تہی۔
اج سب مان رہے ہیں کہ ایرانی قوم میں صلاحیت ہے
ان کی جد وجہد ایینی یا قانونی نہیں، انقلابی تہی۔
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
اپنے اپ کو توجہ کا مرکز بناتا ہوں
دنیا میں پرندوں کی کویی قسمیں پایے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پایے جاتے ہیں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔
اتنی ہی مقدار میں پہنچ پاتی ہے جتنی کہ ضرورت ہو
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے اثار دیکہ رہا ہوں۔
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں
مرغی اور انڈے کی
ہاکی چیمپینز ٹرافی بیلجییم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
بال ٹیمپرنگ کیس اسٹیو اسمتہ اور ڈیوڈ وارنر پر ایک سال کی پابندی
ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کی بعد اس پر وایرسز کے حملے عام ہوسکتے ہیں
ان کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
تم تو پسینے سے پورے بہیگ گیے
معرفت کی دوسری سطح "ساینٹیفک معرفت" ہے۔
اوراس کے ساتہ اداروں میں تصادم کو بہی روکنا ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بہرم رکہنے کے لیے موجود ہیں۔
میٹہا املیٹ بنایا جایے
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تہا۔
ازادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بہی ان کے پولنگ ایجنٹس کے
جب سیاست دانوں کے ساتہ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
انڈونیثیایی
پی ایس ایل تہری دلکش نظر نے والی ٹرافی کی مالیت لاکہ روپے سے زاید
چوتہا مسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اقدار میں اصلاح کااغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
فوجی کمانڈر خود بہی یہ سمجہتے ہیں۔
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
یہی وہ میدان ہے۔
صورتحال کے متعلق غلط رایے قایم کرتا ہوں
قوم نے اپنی انکہوں سے دیکہ لیا ہے۔
کیا سماں تہا۔
ہارٹ اٹیک سے چہٹ
سینٹ کٹس اور نیویس
خاص طرح کا ہوتا ہے
چکمہ
بند ذہن ہے۔
ہم اپنے اپ کو روایتی کہتے ہیں۔
میری کیا حیثیت؟
سینکڑوں لوگ اب تک مارے
اسانی سے گہبرا جاتا ہوں
کروشیا
نشست سے نکالا گیا
جہاز کے حادثے کی خبر نے ہمیں خوفزدہ کر دیا
میڈیکل اور ایل فیلڈ میں ٹیکنیکل ویزا پر کویی پابندی نہیں ہوگی
تقریبا ایک گہنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
چیمپینز ٹرافی میں قومی ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نگران حکومت نے نوٹس لے لیا
مسایل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈایریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
سامنے مارکیٹ ہے۔
منزل کے لیے سیدہا راستہ اختیار کرتا ہوں
میری خاموشیوں میں لرزاں ہے
تہیٹر جاییں گے۔
یہاں رک جانا چاہیے۔
تاکہ دونوں ملکوں میں امدورفت بڑہے۔
شایستہ طنز کو بہی محسوس کیا جاسکتا ہے
یہ جو موجودہ ہیں۔
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں رنز کی شکست برداشت کرنا پڑا
مثبت پہلو رکہتا ہے۔
تو عوام امنڈ اتے ہیں۔
کے لیے دل پر قابو پانے کیلیے اسان نہیں طاقت حوصلہ ندارد
یہاں کا پہاڑ پر کستوری ہرن انا بیکس کوہ ایلپس کا بکرا ریچہ
اسی طرح مصری ، رومن اور بابل
یہ ایک مہذب قانون تہا۔
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسیلہ ہے۔
جاپان میں شدت اختیار کرچکا ہے
ہم تو صرف باتوں کیلیے رہ گیے ہیں۔
نیے ہفتے پر بین الاقوامی مارکیٹ کے اثرات پیر کو سامنے اییں گے
بہی تو کیوں؟
ملک میں مہنگایی میں کمی کا رجحان برقرار ادارہ شماریات
واقعہ یہ ہے کہ ملک کو درپیش بعض مسایل ایسے ہیں۔
نہ ہی پوچہا
اپنوں کیخلاف لڑتے ہویے شہید ہویے
انتظار نامی لڑکے کا قتل دیکہ لیجیے۔
شام کو سبق سکہانے کی باری اتی ہے
ایک ہی ہتہیار ہےعوامی تایید نواز شریف ہوں یا
کہیں تو بہر خدا اج ذکر یار چلے
چلے بہی اؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑہاتےہیں جس سے سانس کےمسایل ہوتےہیں
تو یہ ہماری مجبوری نہیں ہوتی، ہم ہر جگہ ایک ہیں۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
قانونی اور ایینی مباحث بہت ہو چکے۔
بین لسانیات
روزگار کے نیے مواقع پیدا کرتی ہے۔
خدا کے لیے ایمان کو داڑہی سے الگ کر دو
ان کے سامنے وہی سچ تہا کہ جان ہے۔
سکہاییں تم نے ہمیں کج اداییاں کیا کیا
لیکن ایک بات واضح ہے۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
تو یہ اخلاقی طور پر غلط ہو گا۔
دو ماہ یا اس سے کچہ زیادہ رہیں گے۔
ندی دریا اور گاؤں کی گلیاں بہی بل کہاتی ہوییں
ممبیی دسمبرایجنسی بالی وڈ اداکارہ نرگس فخری نے انوشکا شرما کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ہے
کہو جاتی ہیں
کوچ مکی ارتہر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ
جو ممالک اپنے اپ کو مہذب کہتے ہیں۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
نوکریاں ہیں۔
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کویی تحریک اٹہے گی۔
وہ بہی ساتہ تہا
وہ دمدار ستارے جو ہم ہر تہوڑے ہزار سالوں میں دیکہتے ہیں "اورٹ کے بادل" سے اتے ہیں۔
یورپی ہسپانوی
وہ قتل بہی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا۔
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی باقی چار لٹک گیے ۔
ان کے انے کا وقت بہی ان کو معلوم ہوتا ہے
لندنسپورٹس ڈیسکا
ہی لیکن ساتہ ساتہ ہونہار بہی ہیں۔
جی ابہی کییے دیتا ہو
یعنی یہ کر دیں گے۔
اور اس حوالے سے اکثر اپ نے
عموما اسے بیوقوف ہی سمجہا جاتا ہے۔
صورتحال کے متعلق غلط رایے قایم کرتا ہوں
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
تجہ میں اور مجہ میں بہت فرق ہے
بعد از خرابی بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کہڑی ہے۔
مقتولین کی تعداد کیوں بڑہتی جارہی ہے؟
ایسے ماحول میں رہنے والے شہریوں میں قانون ناپسندی کا رجحان فروغ پاتا ہے
احمد شہزاد کی پابندی میں ہفتوں کا اضافہ
امن و امان کی صورت حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے۔
یہ وہ سوال ہے جو امریکہ کی انتظامیہ کو درپیش ہے۔
ملک میں سونے کی قیمت تیزی سے بڑہنے لگی
اج کی جیت سےٹیم کا حوصلہ بڑہا ہے افریدی
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں ۔
اب وہ تحریک انصاف کا رخ کر سکتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کا
ان میں وہ نہ تہی۔
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تہی
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
قوم نے اپنی انکہوں سے دیکہ لیا ہے۔
جب حالات میں بہتری نہ ہو اور زبانیں بہی بند ہوں۔
لوگوں کے بیان پر بہروسہ کرتا ہوں
یعنی گلوبل وارمنگ یا عالمی تپش
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
ہم چاہتے ہیں کہ ہماری انے والی نسلوں کو
گزشتہ ایک ہفتہ کے دوران اسٹیٹ بینک کے زرمبادلہ ذخایر میں اضافہ
اذرباییجانی
اسٹریلیا
تصویر کو یک رنگی بہی بنا سکتے
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
ارشد کا وزن بڑہ
ادہر ادہر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
اور یہ دشوار ترین گزر لیے کہلی رہتی ہے ۔
بینا
قدرت کے یہ حسین مناظر
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
دوبارہ ضرور انا
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
اپ کیا تلاش کر رہے ہیں؟
یہ ڈبے یا بوتل کو ٹہنڈا کردیتی ہے۔
ایک متوازن کہیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
پاکستان ایشیا کپ کے اپنے پہلے معرکے میں کامیاب
سوڈییم این سے ب
ہم اپنے اپ کو روایتی کہتے ہیں۔
میری کے بالوں کے نیے انداز نے اسے بہیڑ میں بہی منفرد کر دیا تہا۔
تو ہمارے لیے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
میڈیکل اور ایل فیلڈ میں ٹیکنیکل ویزا پر کویی پابندی نہیں ہوگی
جو اچہل کود کے اج کل کے گانے ہیں۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
اکثر اداکارہ ایشوریا رایے
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بہارت مد مقابل
اپنی طرف توجہ مبذول کروانا پسند نہیں کرتا
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تہی۔
اپنی مزدوری کا انتظار کرتا ہے
اس کی وجہ وہی ادہورا مطالعہ اور فکری تعصبات ہیں۔
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
اٹلانٹک اسٹینڈرڈ ٹایم
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
راستے بہر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی انکہ میں محفوظ کرتے رہے
جس میں وہ دونوں خوشگوار موسم
ہم کاروباری افراد معیشت کی کارکردگی سے بہت مطمین ہیں
ازوریس کا معیاری وقت
حکم لگانا، فیصلہ سنانا، قانون وضع کرنا اورفتویٰ جاری کرنا درحقیقت، عدلیہ اور حکومت کا کام ہے
ریاضی کی علامتیں
پی ایس ایل تہری دلکش نظر نے والی ٹرافی کی مالیت لاکہ روپے سے زاید
میرے کیی دوست ایسے کرتے ہیں۔
جم کورٹر پر غور کرو
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچہ یوں لی جاتی ہے
جی جی پہچان لیا۔
ازاد عدلیہ ہو گی۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
تو اور کون رہ گیا ہے؟
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
تمہارا منہ کیوں لٹکا ہوا ہے
ٹام ابہی بہی یہاں نہیں ہے۔
اپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نیے وایرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
درمدات کے باوجود ٹماٹر پیاز کی قیمتیں بلند ترین سطح پر پہنچ گییں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
تو حالات میں کریں۔
البتہ قران کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
چہ انڈے الگ کیے ۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تہی۔
وہاں جاییں گے۔
کولمبیا
ٹام کو نیند کیسی ایی؟
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکہتا ہے۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
رات میں کیلا کہا
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکہ رہا ہوں۔
پریمییر لیگ فٹبالٹوٹنہم نے ویٹ فورڈ کو شکست دیدی
تمام کہلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
حکومت پر پالیسی ریٹ میں کمی کے لیے دبایو میں اضافہ
اس سے پہلے کہ "غدار کون؟
ریاست اسے نظر انداز کرے تولاقانونیت جنم لیتی ہے۔
بہیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
ایرون فنچ نے ایک ہی میچ میں ریکارڈ بنا ڈالے
ہم ذرا کم عمر تہے۔
سامنے درخت اس نورانی منظر میں کسی سایے کی طرح معلوم ہوتے تہے
ابہی تو نومبر نے انا ہے لیکن لگتا یوں ہے
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
اج بہی دیوی دیوتاؤں کے نام کے بت بنا یے جاتے ہیں
خود کو سننہالو
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ میری بہول تہی۔
پی سی بی دفاتر کو پراپرٹی ٹیکس کی اداییگی کی یقین دہانی کرانے پر ڈی سیل کر دیا گیا
اس لیے میں اس دہرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
میں نے کل بال کٹوایے
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
واقعات کے بعد میں محسوس کرتی ہوں کہ
دوبارہ تشکیل شدہ چہٹنی کی ترتیب
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
یہ جماعتیں کب قایم ہوییں، ان کے سربراہ کون ہیں۔
سٹروک کی چہٹنی کی ترتیب
اوراسی کے وجود سے ریاست قایم ہے۔
اقبال اجتہاد کو اصول حرکت کے طور پر دیکہتے ہیں۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
سب ہر وقت اسی کے کنٹرول میں ہیں
نون لیگ برے دنوں میں گہری ہویی ہے۔
جو ان پیمانوں پر کسی کالم کو پرکہتے
لہذا انکی معاملات پر گرفت اور کامیابی کا گراف ہمیشہ اسمان کی بلندیوں پر رہتا ہے
کبہی کبہار خیالوں میں کہو جاتا ہوں
نیے پکوان پسند کرتا ہوں
جنگ کے خاتمہ پر ملک میں فسادات کا سلسلہ شروع ہوا۔
جنرل ضیاء الحق کو سیاست کون سکہاتا۔
کچہ مانتے ہیں کہ یہ دنیا ایک طرح کا جہنم ہے۔
اسلم کیا کرتا ہے
یہیں کی پیداوار نہیں؟
جنہوں نے اپنا سا بقہ پیشہ اختیارکیا
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قایم رکہ سکیں۔
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
یہ ان کا حق ہے۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
ایشین چیمپیینز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
ٹہوس اقدام نہیں کرسکی
عبدالرحمن کا انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان
تو اسٹیٹ بینک ہماری برانچ
پاکستان نے ون ڈے سیریز میں زمبابوے کو کلین سویپ کردیا
سے زاید سنیما گہروں میں
اب نہ تو ہم
زندگی میں مثبت طرف رہتا ہوں
تو میں نہیں جان سکا کہ جواب دینے میں کیا مانع ہے؟
کراچی میں کورونا اور شدید بارشوں کے سبب پراپرٹی ٹیکس میں رعایت کا اعلان
اس لیے اواز بہی گہسی ہویی اتی ہے۔
پہر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
میں ابہی تو لاہور ہوں، لیکن ایک مسلہ ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
جنہوں نے روزہ رکہنا ہو رکہتے ہیں۔
اسلام اباد تجارتی سفارت کاری کام کرگیی
اس کا ایک ممکنہ اطلاق ایس نظام میں ہو سکتا ہے جو انس میں اضافہ کر کے قابل ہو
الفاظ کا جادو اپنی جگہ لیکن عوام عملی اقدامات چاہتی ہے
کورونا وایرس سے متعلق
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تہا۔
ٹیکنو موبایلز کم
ڈایمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا
کویی تعصب نظر نہیں اتا
بنگلہ
پونے نے دہونی کو خرید لیا
کہ ’کچہ لوگ کیسے
مذہبی خطابت میں ایک سے زیادہ اسالیب رایج رہے ہیں۔
ہمارا حال عجیب ہے۔
یہ سب کچہ ہو گیا۔
عالمی بینک نے پنجاب میں بپاشی کی بہتری کیلیے قرضے کی منظوری دے دی
لیکن یہ کس کا قصور ہے نواز شریف اور زرداری کا
جو کچہ ہوا، وہ بہی
اج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملا سب کچہ کہوکہلا ہے
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکایی کمپنی نے کہا
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تہیں
اوکہے سوکہے دن گزارا۔
کویی بات نہیں جی
شاہین دوسرے پریکٹس میچ میں نارتہ ہمپٹن شایر کیخلاف میدان میں اتریں گے
نہ اصف علی زرداری کبہی بولتے تہے۔
ڈوپ ٹیسٹ مثبت انے پر احمد شہزاد کومعطل کردیاگیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
دنیا کے دیگر ممالک میں
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
ان کی چاندی ہو گیی۔
ہیڈ کوچ مکی رتہر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
اس فلم کی کویی معلومات یا توقعات نہیں تہیں
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
لو
نوٹ اپ کی جیب میں ہوں۔
سنی لیون بہی نور کا حصہ بن گییں
بی بی سی، پاکستان مخالف پروپیگنڈہ مشین ہے۔ یہ ہم جانتے ہیں
تو قصور کس کا ہے؟
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی ان لاین ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
بگاڑ کو ٹہیک کرنا ہے۔
یہ سوچتے سوچتے اپنا راستہ لیتا
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
دبیی ٹیسٹ سنچری پر متنازع ٹویٹ بابر اعظم غصہ میں اگیے
انہوں نے عمران خان سے ملاقات کی ہے۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
نواز شریف وہاں نہیں گیے، ٹیکسلا کیوں ا رہے ہیں؟
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
پنجاب اور اسلام اباد میں سی این جی کی قیمت میں کمی
مجہے اس کشمکش سے کیسے نجات ملے؟
تو پہر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
ماری
اوردریافت کرتے رہیں گے
بدنام جو ہوں گے تو کیا نام نہ ہوگا ۔
اور برایی کواگے بڑہ کر روکنے والا نہ ہو
یہ کاروبار خوب ترقی کر رہا ہے۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
اس سے اب ہمیں کچہ زیادہ غرض نہیں۔
ہم بہت بہگت چکے ایسی مداخلتوں کو۔
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
وہ بہی رشتوں کے درمیان جیتا ہے۔
جاپان
علم نفسیات پہلے اسے ایک سماجی مرض قرار دیتا تہا۔
کہ مکالمے کے لیے صرف اس کا علم اٹہانا
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رایے پر موقوف تہا
اکیسویں کا من ویلتہ گیمز میں شرکت کے لیے پاکستانی دستہ رات سٹریلیا روانہ ہو گا
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بہی بڑہ گیی۔
عوام کو بیوقوف بنانے کے سارے گر اپنے بچوں کو اور اپنی بچیوں کو بہی سیکہاتے ہیں
سب سے بڑی ترغیب تو عوام میں مقبولیت کی خواہش ہے۔
پی ایس ایل تہری میں اچہے بلے باز سامنے ایے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
قیادت ملنے کے بعد
قومی کرکٹ ٹیم کے راونڈر فیمم اشرف ٹیم انگلینڈ کو شکست دینے کے لییے پر عزم
تو اس کے دوررس نتایج نکلیں گے جو یقینا مثبت ہوں۔
پاکستان حکومت کا
حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں بڑہانے کی منظوری دے دی
جایز ٹہہرایا جاسکتاہے؟‘
انہیں ٹیم کا کپتان بنایا گیا تو وہ اس کے لیے تیار ہیں
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
مجہے ایسا موسم پسند نہیں ہے
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
جدید ریاست ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ منظم ہے۔
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بہی صحیح طرح لینا نہیں اتا وہاں پر بنایی گیی ویڈیو بہی موجود ہیں
یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
ایی ڈی پیز سے اظہار یک جہتی کیلیے دوستانہ کرکٹ میچ
اس کے باوصف مذہب انسان کو انتخاب کا حق دیتا ہے۔
احساس ہوتاہے
تبتی
کاش وہ یہاں ہوتی
بہرحال ایک بات اچنبہے سے خالی نہیں۔
اور ہماری عقل سے بڑہنا کرنا اور حسن و جمال کو پسند فرمانا ہونا
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
اسکے بعد مزدور طبقے کی عالمی تحریک
ایک دم سے کچہ نہیں ہوتا۔
اب سرزمین شام میں کامیاب فوجی حکمت عملی کے بعد حزب
باتوں کا لیول کچہ اونچا ہونا چاہیے۔
بس جالب تہے
اج انتخابات ہوں۔
اور صفیہ کا گہر دار اسامہ میں تہا
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قایم کردیا
جو وہ قرض رکہتے تہے جان پر وہ حساب اج چکا دیا
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گیے ۔
مبنی نہیں ہے۔
دنیا اور اخرت میں اپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
ابتدایی اقدامات میں ایک متوازن یکسمتی حرکت دکہاتا ہے
اس کے بعد ہی اسے جایز کہا جا سکتا ہے
بہی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
حکومت کمزور ہے۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کے پرندے پایے جاتے ہیں
پمز سمیت تمام ہسپتالوں میں اصلی جراثیم کش سپرے کریں
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹہنڈک رہتی ہے
جب چوہدری نثار کے گہر پر حملہ ہوا۔
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بہی ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
خواتین کرکٹرز کا فٹنس ٹیسٹ یو یو میں تمام کہلاڑی پاس
اب دوسنی ریاستیں برسر پیکار ہیں۔
خبر ابہی تک نکلی نہیں۔
اس سے ملنے میں کویی مضایقہ نہیں
سیاسی سوچ رکہنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
خواتین کے لیے کویی خصوصی پیغام دینا چاہیے گی
تب وہ گرجدار اواز بار بار مجہ سے سوال کرتی ہے
تناظرمیں دیکہا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجہل ہو
تو پہر کیابنے گا؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تہا۔
سیکہا کچہ تہا سکہانا کچہ پڑا
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
وہ اپنے شوہر سے قریب کہڑی رہی۔
مثلا ایک روایت میں
تو ریاست کا۔
تو پہر پورا ملک ایک رفاہی معاشرے میں ڈہل سکتا ہے۔
کے درمیان تلخی پر کبہی
ایمیزون کی ایک چ
ٹی ٹؤنٹی میں افریدی کے بعد
مودی صاحب نے جو چال چلی ہے، ہم اسے لوٹا سکتے ہیں۔
مسلمان ممالک مغربی ممالک
خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
ان کا کام حکومت نہیں، بلکہ حکمرانوں کی اصلاح کی کوشش ہے
کالم میں دومقدمات قایم کیے گیے ہیں۔
اور انہی صفحات میں بے خوف لومہ و لایم اس پر نقد کر رہے ہوتے
شاید ہمارے پاکستان میں
تو ان کا قد ایک عام دمی کی ہتہیلی کے برابر تہا
ابتدا میں یہ مقدمہ قایم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان
جدید ساینس نے گرمی کا مستقل توڑ نکال دیا ہے
دیگر استحصال زدہ طبقات کی حکومت لینن کی سربراہی میں
کار فراٹے بہرتی ہویے نکل گیی
غیر دلچسپ اور اضافی معلوم ہوتے ہیں
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
انہیں قومی ٹیم کی قیادت سونپنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
ملک کیلیے یہ ایک اچہی پیش قدمی ہے۔
تو ان کے کفر میں کس کو شک ہوگا
میرے سیاسی شعور کی پیدایش
ان میں سے کویی بہی شخص بیان کے لیے نہیں پہنچ سکا
اسپیشل اولمپکس میں پاکستانی ایتہلیٹ عاصم زر نے سونے کا تمغہ جیت لیا
یہ مسایل اصل مسیلے سے کہیں زیادہ گمبہیر ہوتے ہیں۔
بمبارا
یہ مابعد الطبیعیات کی باتیں ہیں۔
معنی بیان کیے جا چکے ہیں۔
جب بہی جی چاہے سہولت سے تم اؤ جاؤ
جمہوریت ہو گی۔
فرانس
یو ایس اوپنفاینل مقابلہ راجر فیڈرر اور جوکووچ کے درمیان ہوگا
ماییکروسافٹ کارپوریشن نے کہنا ہونا کہ وہ اپنا تازہ ترین کنسول کو نومبر میں کسی وقت فروخت کا لینا پیش کرنا گانا
عمرہ زایرین کیلیے فنگر پرنٹ کا ٹہیکہ بہارتی کمپنی کو دینے کیخلاف احتجاج
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
وہ اپنے نیے منصب کے فرایض کی اداییگی میں سرخرو ثابت ہوں
کیا بول ہیں۔
یہی حال اج کے مسلمان ممالک کا
ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بہی بے بس نظر اتا ہے
تو پہر بہتر ہے۔
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
ایسا تعلق عام طور پر انقلابیوں کے ساتہ ہوتا ہے۔
فطرت کا حصہ ہے
لیکن کاربن ڈایی اکساییڈ وہ گیس ہے
دل نے تو یہ چاہا تہا کہ اپ کو عید مبارک کہوں گا۔
امتحان کا وقت ایا‘ ملنے کو نہ ملے۔
اچہا بہلا ملک تہا۔
ففٹی ففٹی کی انگریزی پر امریکی حیران
دنیا کہاں پہنچ گیی ہے۔
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فاینل میں
اج سوشل میڈیا کی اہمیت اخبارات سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے
وسطی افریقہ
لگ بہگ پیش ایا اور
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
اس خاندان نے ملک کے لیے نہیں اقتدار کے لیے جان دی اس وقت پاکستان کا سب سے امیر خاندان ہے
نہ تو کسی نے یہ سوچا
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
نیرندیم صاحب کا ابایی تعلق منقسم ہندوستان کے علاقہ برن بلند شہر سے ہے
مختلف کورسز انہیں کرنے پڑتے ہیں۔
تاہم اس کے استعمال کے لیے سسٹم میں ڈوس کا انسٹال کرنا لازمی تہا
میرا اللہ مجہے ہر وقت دیکہ رہا ہے۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بہی تہی۔
نیوزی لینڈ سے ون ڈے سیریز کے اسکواڈ سے بہی عامر ڈراپ
پڑہنے کے قابل ہے۔
شام پر حملے کیخلاف جلوس نکالیں
جعلی ڈگری پر بہا
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
ہم تصویر کو یک رنگی بہی بنا سکتے ہی
انہیں معلومات دینی ہیں یا علم؟
تم مجہے پاگل کر دو گے
مجموعی طور پر پاکستان صحافیوں کے لیے محفوظ ترین ملک ہے
طاقتور حلقوں کے کام بہی ارہے تہے۔
اسٹریلیا ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹایم
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
ایک اور اناونسر پدمنی پریرا ہیں۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گیے
ہر ادارے میں افسران ہوں یا چہوٹے ملازم وہ بہی انسان ہیں ان سے بہی غلطیاں ہو تی ہیں
ابادی اس سے بہی پہلے تہی
مقبوضہ کشمیر میں بہی ایسا ہی ہوا۔
کتنی عمدہ فلم ہے
اس کا بغور جایزہ لیا۔
یہ کویی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
عملا انہیں کر دیا گیا ہے۔
تمہاری ناک بہ رہی ہے
کہ انہیں ایشوریا کی کس عادت سے
ملک میں سونے کی قیمت میں کمی کا سلسلہ جاری
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہویے لکہتے ہیں
ہم کچہ نہیں کہہ سکتے دوسری طرف اج
یہ قسمت کے کہیل ہیں۔
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
رچرڈ برٹن کہتے ہیں۔
اور قدیم ذہن کو بیک وقت مخاطب بنا سکتا ہے۔
اس کے ساتہ یہ
ہجوم سے پرہیز کرتا ہوں
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
جاییں تو جاییں کہاں؟
بہت سی جگہیں بنایی جاتی
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمایندہ کہہ سکے؟
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور
ان میں کشش بہی ہے۔
اوراگر وہ ناکافی تہا۔
بارہا استعمال کر
رات کے تقریبا بج چکے تہے
ایس ای سی پی نے پبلک فرنگ ریگولیشن میں ترامیم متعارف کروا دیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چہ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
اور ان کو ضرورت کے وقت ہر قسم کی تعاون فراہم کرتے ہیں ۔
گلاب اور چنبیلی کے پہولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے ا رہے ہیں
گوگل چونکہ براؤزنگ کے لیے استعمال ہونے والا مقبول ترین برؤزر ہے
بہرحال مسیلہ وہی ہے۔
براییڈل کوچیور ویک میں فیشن کے جلوے
ہؤسا
میچ چل رہا تہا۔
ساینس کاینات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے۔
البتہ یہ اخراج
اور اردو میں اس کا ترجمہ نبات خانہ کیا
پہر لکشمی چوک میں جا کے پہنس گیا۔
کی درامدی متبادل صنعت کے ذریعے ڈالر کی قدر کم کرنے کی تجویز
پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تہا
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ان تمام مسایل کو جوڑ کر گفتگو کی جایے
راجرز کپ ٹینس سٹسیپاس نے کوارٹر فاینل کا ٹکٹ کٹوا لیا
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
کرکٹ کی بحالی کی
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے
جنرل قمر جاوید باجوہ کے ساتہ بہی نام نہاد
یہ صورت حال ایک عام ادمی کے لیے نہایت دشواریاں پیدا کر دیتی ہے
اندہیرا ہو رہا تہا۔
خلافت راشدہ کے زمانے میں اس اصول کو ہمیشہ ملحوظ رکہا گیا
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
تو بات بنتی ہے۔
ہمیشہ کی طرح اپنا ہی نقصان کیا ۔
اس ماڈل کی اساس ایک مضبوط اور بڑا انفراسٹرکچر ہے۔
اصف زرداری نے کسی کو کچہ دینا تہا۔
جدیددور میں ساینس دانوں نے اس دایرے میں بہت سا کام کیا ہے
برف پگہلنا شروع ہوتا ہے
اورکیا ہوسکتاہے؟
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو ارا ہو سکتی ہیں۔
میکسیکن ہسپانوی
اییڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
بارسلونا میںسالانہ ال یورپ والی بال ٹورنامنٹ کا انعقاد
میں چند باتوں کی طرف اپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
ایک نظر دوڑاتے ہویے انگریزی میں کہا۔
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
حملہ تو چلو ہو گیا۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تہے۔
ملک کے طول وعرض میں اپ کے چاہنے والے موجود ہیں
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
پانچ ٹیسٹ سیریز کہیلی ہیں۔
باتچیت بہت کامیاب ہو گی
لازم ہے کہ اس کے انڈے بچے ہوں۔
فلم انڈسٹری کو اس منزل تک
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
اور کریں بہی کیا؟
یہ ایک زبردست مووی تہی
دلچسپی ہو سکتی ہے۔
اگر کسی کا جانی نقصان ہوتا ہے تو پورا نہیں کی جا سکتی
ڈبیا میں صاف تیل بہرو
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے۔
میں اسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
بیگم صاحبہ نے ڈایری رکہ کر لکہے ہیں
ہپناٹزم کے ماہر اپنی ترغیب سے جادو اثر نتایج حاصل کرتے ہیں
ویرات کوبلی اور
یہ چال، یہ سوچ کب‘ کیسے بدلے گی؟
شمالی امریکہ کا علاقہ
پیپلزپارٹی کا معاملہ بہی یہی بہی ہے۔
چڑہتا سورج ہی سب کچہ مانا جاتا ہے۔
جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے ۔
وہ چہلانگ لگا کر کار میں گہسا اور پچہلی سیٹ پر لیٹ گیا
پہلے کبہی نہ دیکہی تہی
ایک سال کے لیے ایمرجنسی نافذ کر دی گیی
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
ارمینیا کا وقت
اپ نے حق ادا کر دیا
یہ انسانی تخلیق ہے اور اس میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے۔
کینیڈین فرانسیسی
کن کہلاڑی نے اچہ کارکردگی پیشہ کی اور وہ کونہ سے کہلاڑی تہے
مشرقی ایشیا
خود کو وقت دنیا پسند کرتا ہوں
لفظوں سے کہیلنا جانتی ہے
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں
ایکسپایر شناختی کارڈ پر بینک اکایونٹ
وہاں پہنچنے میں کتنا ٹایم لگتا ہے؟
اوپر سے بہرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
ماچس ہم خرید کر لایے تہے ۔
وولبر بچے کچہ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
اسٹریلیشیا
’سٹیٹس کو‘ ہم میں سے اکثر 'سٹیٹس کو‘ کے خلاف ہیں۔
شرکت کرنے کی اجازت دی جایے
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تہی سبزہ دہلا ہوا معلوم ہوتا تہا
خوش مزاج ادمی تہے۔
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
بنو امیہ کی تاریخ کے رخ کو تباہی اور زوال کی طرف موڑ دیا
قواید پر پابند رہتا ہوں
اج پاکستان کوکچہ مسایل کا سامنا ہے۔
کے سامنے مقامی فلموں کے
اور گزشتہ ہفتے اچہا بزنس کرنے والی
اور کیی ایک اچہے پلییرز دیے ہیں۔
ٹویٹر پر بچے خود اتے ہیں
یا ہونا کہ جدید
نجانے کون ملاقات کرنے والا تہا
پہر اسکول میں اسلامیات کی کتاب پر رٹا مارتے رہے ایات اور احادیث یاد کرتے رہے تاریخی واقعات رٹتے رہے
خالی پیٹ اور خالی جیب والے
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
سعودی عرب خواتین کو کاروبار کرنے کی اجازت دے دی گیی
افسوس، یہ ہے۔
میں خود سوشل میڈیا میں نہیں ہوں۔
مریض ڈاکٹر کے لیے ایک "کلاینٹ" ہے۔
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تہے؟
جنرل ضیاء کے وقت ہم بارہ کروڑ تہے۔
مسجد حرام اور مسجد نبوی کی توسیع ہویی
اپا کو دیکہا اور خوشی سے بہر گیی۔
تو یہ بہی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
ایسے بہی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
مشرف نے بتا دیا تہا کے بینظیر کا قاتل اصف علی زرداری ہے۔
مسیلے پر اسلامی ممالک کی تنظیم
وہ تو بالکل عبث ہے۔
لطافت کا حسین امتزاج دکہایی دیتا ہے
بڑہا دیے ہیں
ان کانام رہے گا۔
بالکل بے بس کہڑی تہی۔
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
یہ سبق محافظان قوم کب سیکہیں گے؟
اپنی درستگی کا ثبوت دے چکا ہے
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم اداییگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
اب یہ کس پوزیشن میں ہیں کہ بطور وزیر داخلہ کویی حکم دیں
دنیایے اسلام کے ساتہ کیا مسیلہ ہے؟
ہماری پاکستانی قوم چاہتی کیا ہے؟
کچہ وصولی تو ڈہنگ کی کرا لیا کریں۔
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
ایموجی
یہ بلا شبہ علامتی ہے لیکن اس کی بہی بہت اہمیت ہے۔
فنی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
ایسے میں ظاہر ہے۔
گڑہے مردے مت اکہاڑو
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بہی ہیں۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
اتحاد کی تقویت کیلیے بہترین موقع ہے
پشاور ہایی کورٹ کا چکن کی برامد پر پابندی کا حکم کام کر گیا
جب انقلاب بہی ایک حل بلکہ واحد حل سمجہا جاتا تہا۔
ابی جانور کا شکار کا لیے مصنوعی تالاب بننا جانا ہونا
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
کسی کو بہترین تلاش کرنے پر اسے ایوارڈ دیں
مکمل خاموشی تہی ۔
حیرانی صرف پٹواری صاحب کی نہ تہی۔
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
وہتو اپنے ناک پر مکہی نہیں بیٹہنے دیتی
ازادی اظہار کیلیے اواز اٹہاتے رہے۔
انڈونیثیایی
بس انہیں دبایے رکہو، ڈہانپے رکہو۔
ایسا پیغام جو کہیں سے نہیں ا رہا۔
گرج چمک کے ساتہ بارش کا امکان ہے
لاہور دل کرتا ہے۔
میری کیا حیثیت؟
فلم ’رہبرا‘ کی ریلیز کو بہی
قیادت ملنے کے بعد اب تک
نوٹسز بہیجیں اور رقوم واپس کراییں۔
سب سے پہلا مسیلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تہا۔
یہ بحث ادب کے بارے میں بہی اٹہی تہی۔
دو سوالات سے ان کی معلومات کا عالم ملاحظہ کیجیے۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
پہر بہی تم لوگ بعض نہیں اتے ۔
کا کہنا تہا کہ
میں نے مشورہ دیا
جو صورتحال پیدا ہویی
ان کی چاندی ہو گیی۔
صبح کے سات بجتے تہے۔
ایسی بات تہی۔
میں تمہیں چہوڑوں گانہیں
تو کیوبا کو۔
کنوری
پوری کتاب نہیں۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بہی اختلاف ہے۔
بینایی کو کمزور
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
لونڈا
بصیرت میں بہی یہ صلاحیت ہے کہ وہ راستہ بناتی ہے۔
اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچہ زیادہ ہی طویل ہوگیی ہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تہی
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں اتے ہیں ۔
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹایم
پروسیسرز کے لیے نینو میٹر ٹیکنولوجی استعمال ہوتی ہے
جو چند جاننے والے تہے۔
درحقیقت حکومت سوچاسمجہا خطرہ لے رہی ہے
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بہی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تم ایسا کہنے والے کون ہو
یہ میری بہول تہی۔
دنیا میں بقا کی جنگ نیے دور میں داخل ہو رہی ہے۔
ہم کل اٹہ لوگ تہے ۔
وہ ذوالفقار علی بہٹو کا مقدمہ ہے۔
بارش ہوتے ہوتے رہ گیی
مختلف ممالک کا دورہ کیے
نہیں سمجہانا چاہیے۔
وہ ہو گیا۔
وہ میری خوابگاہ میں ایا
اور کپتان کا سب سے بڑا"جرم" میچ کو فنش نہ کرنا ہے ۔
ان کے طویل دور اقتدار نے جانا ہے۔
ہندوستان کی موریا سلطنت کا بانی تہا
پیغمبر اسے عبادت کے اداب سکہاتے ہیں۔
سخت نفرت ہے
خدا تمہارر بہلا کرے
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکہ رہے ہیں۔
پاکستان جیتی بازی ہار گیا سٹریلیا پہلا ٹیسٹ میچ ڈرا کرنے میں کامیاب
بلکہ ایک طرح سے ان جگہوں کے اندر بند ہوکر
ان باتوں کو چہوڑییے۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
یہ رنگ اپ پر خوب جچتا ہے
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بہی میں نے اس سے
حبیب بینک نے تیسری مرتبہ قاید اعظم ٹرافی جیت لی
تو کیا وکیل مجرم نہیں ہو سکتا؟
مشکل کتابیں پڑہنے سے گریز کرتا ہوں
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
چار شہرو ں میں پروازوں کی کمی کر رہے ہیں
فیس بک فلم تہیٹر
وہ مملکت جانے۔
تاحال ڈبوں میں بند پڑی ہے۔
میں صرف تمہارے باپ کی وجہ سے تمہاری بکواس سن ربا
تیلگو
کرنسی فارمیٹ
ایسی بات نہیں کہتے
بہی یا نہیں۔
‘‘''تو اپ اس قسم کا سوال مجہ سے کیوں کر رہے ہیں؟
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
علامہ اقبال وطنیت کو اسی حوالے سے دیکہ رہے تہے۔
فخر اور امام نے باہمی سیریز میں سب سے زیادہ رنز بنانے کاریکارڈ بنادیا
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
اس کی انکہوں کا رنگ کیسا ہے
اگر ایسا ہے۔
اج ہم طفیلی ہیں۔
اب چونکہ تمہارے ایمان میں ضعف ا گیا ہے،
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
اور وہی کمزور ایمان۔
واردات ڈالتے بہی ہیں۔
اڑے ہاتہوں لینے والی لبرل اوازیں بیک زبان کہتی سنایی
موضوع بحث انتہایی حساس معاملات ہیں۔
جاپانی
ریچہ اور شکار ہونے والے
ہاؤس افیکٹ کو نبات خانہ کا اثر
اس موقع سے فایدہ اٹہانا چاہیے۔
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
‘نے دوچیزیں کیں۔
یہ قوم نما ہجوم سے واریاں ہونا رہنا ہونا
محبت کا معاملہ کچہ ایسا ہی ہے۔
یہ تصوراتی ہے اور اکثر مزاحیہ
اگر نہیں تو اج کا ساینسی لفظ
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے پہر پاکستانی کرکٹرز سے امید لگا لی
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس امر تہے۔
چولہا نکال کر صاف کیا گیا
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
اس کی بیوی بہی اخبار کے لیے کام کرتی ہے جیسے اس کا باپ کرتا تہا
تعمیر وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹہو۔
ان میں سے وہ صرف دو جیتنے
اہل فتنہ کے خلاف لڑنے کا حق ریاست کے لیے ثابت ہے۔
تو پہر کپتان کویی بہی ہو
یہ سب کچہ ہو گیا۔
سویس ہایی جرمن
اج بہی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
سفر کرتے ہیں۔
نہ اصف علی زرداری کبہی بولتے تہے۔
اس وقت پیش ایا جب اپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں معتکف تہے
ہماری تہذیب کا ایک پہلو وہ ہے۔
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
پاکستان ایک بار پہر یورو بانڈز کی مارکیٹ میں پہنچ گیا
بوسٹن میسا چیوسیٹس انسٹی ٹیوٹ اف ٹیکنالوجی ایم ایی ٹی کے ماہرین نے جیلی نما روبوٹ بنایا ہے
لیکن سامان جنگ تو ان کے ساتہ تہا۔
لیکن سیکورٹی فورس بلیک میل ہونا چکنا ہونا
علامات کی چہٹایی نظرانداز کریں
وہ سلمان ڈیمرل سے انٹرویو کرتے ہیں۔
ہمارا حال عجیب ہے۔
کتابی خیالات کو پسند نہیں کرتا
ہماری شکست کے اسباب کیا ہیں
میرا قصور کیا ہے؟
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
خوبصورت انداز میں ہم ان کو دانہ چنتے ہویے دیکہ کر خود کو محظوظ کرتے ہیں
اپنی دولت پر فکر نہ کرو
کیا میں اپ کے ساتہ چل سکتا ہوں؟
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
جس کے ذریعے اطلاع دی گیی ہے
روپے کی قدر میں کمی ایی ایم ایف کے دبایو پر ہویی مشن سربراہ کا اعتراف
میرے صبر کا امتحان مت لو تم برا کیوں مناتے ہو
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
بولنے کے لیے کچہ نہیں ہے
نہ چین سے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجہتے تہے۔
دو نمبری کا مسیلہ ہے۔
الحمرا میں معروف سراییکی صحافی
درست سوچ نہیں۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
اور پہر برخورداران میاں شہباز شریف۔
کیا سماں تہا۔
اسٹیل ملز لیز پر دینے کیلیے معاملات حتمی مراحل میں داخل
فیفا ورلڈ کپ یوروگویے کی ٹیم روس سے سعودی عرب کی ٹیم مصر سے ٹکرایے گی
سڑک بلاک نہ کی۔
کیا اس کے دوسروں کے ساتہ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
بہت ہی فضول ہے۔
کیا بیکار کی بات ہے۔
ہم کیوں مناتے ہیں
اب ختم ہوگیا۔
اس بارے ذہنوں میں کویی نقشہ نہیں۔
شمالی کوریا
معمول کی چہانٹی
اسٹریٹ لایٹس خوا
دردانہ انصاری کا
سوچنے کا مقام ہے۔
سب کچہ خود ہی کر تہا
نیی دہلی جون ایجنسی وٹامن ڈی صحت مند ہڈیوں دانتوں اور پٹہوں کے لیے بہت ضروری ہے
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
تیس سے چالیس لاکہ افغان یہاں ایے۔
کویٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
فیفاورلڈ کپ روس نے اسپین کو واپسی کا ٹکٹ تہمادیا
امریکا کے محکمہ خزانہ حکام نے ایران کے شہریوں کو سپیشل ویزا دینے کا اعلان کیا ہے
مجہے امریکہ کے بارے میں کویی خوش گمانی نہیں ہے۔
تاہم کہانی نے واقعتا اپنے تمام امکانات کی کہوج نہیں کی
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
بہارتی کرکٹر وریندر سہواگ کا کرکٹ سے ریٹایرمنٹ کا اعلان
صحت و تندرستی کیلیے چند ایک قدیم مگر انتہایی اعلی عادات حاضر خدمت ہیں
ان کا کام جہاد و قتال نہیں، بلکہ جہادکی تعلیم اور جذبۂ جہاد کی بیداری ہے
لیکن پوری دنیا میں لوگ بہت سست رفتاری سے ونڈوزایٹ اور سیون پر اپ گریڈ ہوہے ہیں
اپ کے نام ایک خط ہے
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکہتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
ماییکروسافٹ کا مؤقف ہے کہ صارفین کو جدید اپریٹنگ سسٹم پر منتقل ہونے میں دیر نہیں کرنی چاہیے
کاش تمام پاکستانی اس کو سیرس لیے
کام اسانی سے سنبہال لیتا ہوں
ایس ای سی پی نے نیے کمپنیز ایکٹ کے تحت معلومات کی فراہمی کے فارمز جاری کردییے
یہ کبہی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تہے۔
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
خواتین برقعہ پہنتیں یا نہ پہنتیں۔
پہر کوشش کیجیے
یعنی وہ نچلے درجے کے شہری رہیں گے۔
اب جوتے خریدنے ہوں۔
کیونکہ اس کی بہی بڑہوتری زیادہ ہے۔
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسایل کا شکار
تو خوشی ہویی کہ اب ملنے کے امکانات بڑہ جاییں گے۔
یہاں تبدیلی ایے گی۔
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان
پاکستان کی فوج اسلامی فوج نہیں
دن کے وقت پودے اور درخت
سر میں ٹہیلے پر فالودہ فروخت کرتا ہوں
پانچ سو روپے سے میرا کام نہیں چلے گا
میں نے ذاتی وجوہات کی بنا پر قبلازوقت ریٹایرمنٹ لینے کا فیصلہ کیا ہے
جہاں زمین کی قلت ہے۔
تو معاملہ کہیں سے کہیں جا سکتا ہے۔
اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بہی نہ دکہایے
وادی سندہ کی تہذیب کے عظیم شہر پر بہت کام ہوا ہے
وزیر خارجہ نے کشمیر کے
ہوش سے کا لو
حکومت کرنا انہیں یہ کام اتا نہیں۔
دس لاکہ کہنا اسان ہے۔
کہ اللہ تعالیٰ کی ذی شعور مخلوقات میں فرشتے اورجنات بہی شامل ہیں
راستہ میں انا یہ تالاب میں جیسا کہ یہ کرنا
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تہا
اس کی اواز کانپنے لگی۔
شیوے کیلیے سال تک کویی فلم ساین نہیں کی اجے
وجود رنگ کے مجموعہ گڈ مڈ کر د والے ہی کیوں نہ ہوں
وہ تحیر جو تمہیں لے کے یہاں ایا تہا
بیٹہے غصے کی گولی کہا کر اپنے اپ کو
انٹرنیٹ پر تلاش کر لو
کمپیوٹر جینیس تہے۔
تین دہاییوں میں پاکستانی معیشت کا حجم کہرب ڈالرہوجایےگا
کی عہدیدار سدرا احمد نے وی او کو بتایا ہے
ہمیں اس باب میں اگاہی کی ایک بڑی مہم چلانا ہو گی۔
جہاں مصباح کی قیادت میں
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دییے جاییں۔
لیکن حساب چکانے کی دیر ہو سکتی ہے۔
یہ کہنا ہے۔
صحافت ایک غریب پروفیشن ہوا کرتاتہا۔
بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکہانے والے کہلاڑی
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
جن کو دیکہ ہمارا ایمان
کویٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
عظیم جرمن شاعر ہے
ان کا جواب تہا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جایے گا۔
پنجاب میں پاکستان کے ساٹہ فی صد افراد اباد ہیں۔
لیکن ریلیز کی تاریخ
میں نے انتخابات کے دنوں میں اسے مو ضوع بنایا ہے۔
کیونکہکی ناقابل شکست اننگز کہیلنے والا مصباح اگر تن تنہا لڑتا ہوا
یہی ایک مہذب معاشرے کی پہچان ہے۔
فضول باتیں مت کرو
ان ننہے مننہے پرندوں
وہ رسیوں کو سانپ سمجہنے لگتے ہیں۔
چیمپینز لیگ فٹبالسیمی فاینل میں ریال میڈرڈ کے ہاتہوں بایرن میونخ کو شکست
سلامت رہیں
نمایش کے لیے پیش کی گیی۔
سونے کی قیمت ایک بار پہر ملکی تاریخ کی بلند ترین سطح پر
ٹیلیریٹ ایک برقیایی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے
رہ جاتے ہیں۔
یہ ہمار امسیلہ ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
انگیکا
انہوں نے کی۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
اک بار ہی جی بہر کے سزا کیوں نہیں دیتے
کرکٹ کے ساتہ ہم نے کیا کیا؟
تو ایسا نہ ہو۔
اپ یہاں کیوں تشریف لایے ہیں؟
اج تکثیریت کا دور ہے۔
اس کے علاوہ کچہ نہیں۔
ارطغرل اصل زندگی میں کون تہے
اور سنگیتا کی کیی فلمیں شامل ہیں۔
کیونکہ جتنا ہمارا بازو مروڑنا تہا۔
جمہوریت کسی ڈرامے کا نام نہیں ہے۔
مصنوعی پہولوں سے خوشبو نہیں اتی
یہ نہیں کہا جایے گا کہ فلاں شخص کافر ہے
اس کا کویی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
ونی داوچ ایک دلچسپ کہانی ہے۔
سلام ہے پاکستانی ڈاکٹرز کو
زیارت کیلیے جانے والے سرسٹہ پاکستانی زایرین نجف اییرپورٹ پر پہنس گیے
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کویی تحریک اٹہے گی۔
لیکن تیسرے دن ایک فیکٹری کے اندر پولیس نے
اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
ابوظہبی کی مبادل
اپ غلطی پر ہیں
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
بہت نفاق ہو گا۔
اتنی نہیں ہے۔
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منایی جا سکتی؟
سعودی عرب نے ویڈیو گیمز فیفا ورلڈ کپ جیت لیا
جن لوگوں اور خاص طور پر جن خاتون نے گوادر کو پاکستان میں شامل کرنے کے لیے
کہ شیطان کا تسلط خود انسان کے اپنے عمل کا نتیجہ ہے
ان جگہوں میں سورج کی روشنی اکر واپس نہیں جاسکتی ۔
ایک بار پہر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
اعظمی کو گاڑی کی پچہلی
ایک دن کے کہیل کا ماہر
جب اصل پاکستان بن رہا تہا، تب تو ایسا نہیں تہا۔
اس لیے دستیاب وسایل کے بہترین استعمال اور اجتماعی ذمہ داری کو نظم و ضبط سے نبہانے کے لیے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
ترقی معکوس کا یہ عمل ایک بار پہر شروع ہو گیا ہے۔
میں فلحال تو پڑہایی کر رہا۔
انکہ اٹہتے ہی ایک نظر میں عالم سارا گزرے تہا
تیسرے ایک روزہ میچ میں ہندوستان کو شکست
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ہے
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
ایسو نے کہا کہ وایٹنگ فیلڈ نے منگل کو پیداوار شروع کی
حالانکہ وہ بہی ایک فریق کی نمایندگی کر رہے ہیں۔
’مولا جٹ‘ کا ہے جس کی
نہ ملاح ہے۔
ڈاکٹر اس کٹ میں کیسے محسوس کرتے رہیں گے
یہ واقعہ بارسلونا کے تہیم پارک میں پیش ایا
اج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تہے
ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ پارٹیاں وجود میں ارہی ہیں کیا انکا بہی قاید والا مقصد ہے
اس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گیے
یا داتا دربار دیگیں چڑہایی جاییں؟
محبت کے سوا۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
جس نے ساڑہے تین سو ایکڑبحریہ کی زمین خریدی اور سولہ ہزار ایکڑ پر جبری قبضہ کیا
سیاست دان بشمول قاید حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
اور شمسی توانایی کا پلانٹ لگا نے والے گہر کو حکومت جاپان وعدے وعید کرنے کے بجایے کچہ مالی مدد دیتی ہے
شکر ہے کہ اپ کا مسیلہ حل ہوگیا۔
ہم سب کے سامنے ہے کتنی ہو رہی
میں لیوایز کے ساتہ اپنی میوزک ویڈیو کی ریلیز پر بہت خوش ہوں
چلنے والوں كوعطیہ كرنے كے لیے ہوتی ہے
ٹینس اسٹار ثانیہ مرزا راجیو گاندہی کہیل رتنا ایوارڈکیلیے نامزد
س کے بیٹے کی شادی تہی
بہانے تراشے جانے لگے۔
خراسانی جنگجو تو قہقہے لگارہے ہوں۔
یہ نہیں کہا جایے گا کہ فلاں ادمی دایرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
اس باب میں ایک اور بات بہی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
اس طریق قانون سازی سے سمجہوتاکیے رہتے ہیں
دن میں جذب کی گیی کاربن ڈایی اکساییڈ کے مقابلے میں بہت کم ہوتا ہے
جناح صاحب روشن خیال انسان تہے۔
باتوں کا لیول کچہ اونچا ہونا چاہیے۔
ابہی ایک سکینڈل سامنے ایا کہ کیسے زرعی تحقیقی ادارے
تاکہ اس میں چمک ایے۔
یہ سچ ہے جس کے پیمانے پر گروہوں کو پرکہا جایے گا۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تہا
مزدور کے منہ سے اخری نوالہ بہی چہین لیا جایے
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
حماد، کدہر ہے اور کب تک ایے گا؟
اور مجہ سے سوال جواب شروع ہو جاتے ہیں ۔
ہم بطور مہمان یہاں تشریف لایے ہیں
کم از کم یہی احساس ہے کہ اس فلم نے مجہے چہوڑ دیا ہے
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک، چند مسایل پیدا ہوتے ہیں
زمانہ بدل گیا ہے۔
اج ہم ایک عجیب مخمصے میں پہنسے ہیں۔
دہر گرین ہاؤس میں کاربن ڈایی اکساییڈ کی اضافی مقدار
اس سادگی پہ کون نہ مر جایے اے خدا ۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
قران مجید میں یہ بات بیان ہویی ہے
سب اپنا اپنا کام ایین کے دایرے میں رہ کر رہے ہیں۔
اور ٹیم میں جگہ پکی ہونے کا خمار ان کہلاڑیوں کو اپنے اصل مقام سے دور لیے جا رہا ہے
سوچیں بہت محنت کی
اسمان پر بادل چہایے ہویے ہیں
ہر شخص کا صد چاک لبادہ تو نہیں تہا
دنیا کو بازیچہ اطفال سمجہ کر دیکہا
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بہونچال تہا جو تہم گیا
سویس جرمن
نا معلوم حالات میں مطمین رہتا ہوں
خیال تہا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچہ لکہوں گا۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
مسلمان تو صرف احتجاج تک محدود رہنا جانا ہونا
بہت موقع دیا گیا۔
اب حقیقت کچہ اور ہے۔
جاییدادیں قایم ہیں۔
تو پہر استخراجی منطق کا اطلاق بہی کیا جا سکتا ہے۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دایروں میں بیان ہوتا ہے۔
مایکرونیشیا
بیک وقت نماز ادا کر سکیں گے
اوران کی بے پناہ دولت۔
یقینا نون لیگ اپنا وجود رکہے گی۔
اس کے علاوہ شاید ا
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
اس پورے شہر میں، میں واحد ادمی ہوں۔
تو اب ا پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
وہ کہتے ہیں۔
تو کسی کو کیا پروا؟
اج قدرت نے ان کے ساتہ ہاتہ کر دیا۔
ہم کیوں اپنی جانیں گنواییں ۔
خود کو ایک متوسط شخص سمجہتا ہوں
جب حیرت ہی نہ ہو تو سوال کیسے؟
ساحل بہرے ہویے ہیں۔
میرے دل کو سکون چاییے
موراکو میں تاریخی میراتہن ریس شروع ایک ہزار سے زاید ایتہلیٹس شریک
فنون لطیفہ کی اہمیت پر یقین کرتا ہوں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
جب ارزوییں جوان تہیں۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
انٹرنیشنل چیمپین فٹبال کپ ٹوٹنہم نے روما کو گول سے شکست دے دی
ایین ان میں سے ایک ہے۔
بجلی ہی استعمال کی جارہی ہے
حقیقی تبدیلی کی طرف مملکت گامزن ہو
جرمنی
یہی بات سعودی عالم نے بہی اپنے فتوے میں کہی ہے۔
اس پہ کیا کہا جایے؟
تب سے دنیا بہر میں ان کے استعمال پر پابندی لگایی جاچکی ہے
تو اکیلے میں، سامنے انسو نہ بہایے۔
جہنوں نے ملک میں تعلیم کا نظام گٹہیا رکہا
فیفا ورلڈکپ سٹریلیا اور پیرو کی ٹیمیں منے سامنے ہوں گی
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
جو مل کر بہی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے
مرضی سے زندگی گرز سکیں
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تہے۔
فرح خان کی اگلی فلم میں کویی بڑا اسٹار نہیں
بہکاریوں کے پاس کیا چوایس ہوتی ہے؟
کیا کہہ رہی ہیں۔
بہٹو کون ہیں؟
لیکن یہ بہی حقیقت ہے۔
کمرے میں لیٹ گیا ہوں
اے میرے پروردگا مجہے توفیق دے
لیکن وہ ماضی تہا۔
'سیاسی اسلام‘ دراصل اسی خیال کی تجدید و احیا ہے۔
مقدمہ گزر ہی جایے گا۔
سنیل گواسکر کی عمران خان کو فون پر مبارکبادتقریب میں شرکت سے معذرت
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکہتے ہیں۔
بچوں نے سمجہایا
اس لحاظ سے یہ دنیا کی نویں بڑی زبان ہے
ا ور دوسری طرف خارجہ پالیسی بہی اس کی زد میں ہے۔
ہمارا مشاہدہ اس کے بر خلاف ہے۔
بینکنگ سے تعلق ہے۔
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
انہیں فلاپ نہیں کہا جاسکتا۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے ا گیا؟
رواں اردو کی غرض سے گرین ہاؤس کو سبز مکان
حضور یار ہویی دفتر جنوں کی طلب
احساس ہوتاہے
ایک بیان کے بعد کشیدگی اگیی ہے
تو پہر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تہے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیرییر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
مجہے دہوکا دینا بہت مشکل ہے
کولاراڈو دنیا کا سب سے چہوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچایی صرف ملی ميٹر ہے
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تہی
مریم نواز ازمایش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوییں۔
پہر جو سال ایے ہم نے ضایع کر ڈالے۔
حتمی فیصلے کا صدور سمجہا جاتا ہے
یہ رنگ اپ پر خوب جچتا ہے
مگر یہ کیا جیس ہی ڈے میں نمک
والد کا انتقال ہو گیا تو میں نے فیصلہ کیا
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
فرانسساییکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
یہاں پیمان تسلیم و رضا ایسے نہیں ہوتا
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
ہوا میں کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
امید ہے سب خیریت ہو گی۔
یہاں تک کہ انہوں نے کراچی کو استنبول بنانے کا وعدہ کیا
پاکستان اور زمبابوے میں چوتہا ایک روزہ میچ اج کہیلا جایے گا
وہ زخمی ہونے سے بچ گیے
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
دیگر شہروں میں بہی یہی صورت حال ہے۔
جزاک اللہ خیر
روز اخبار کہولتا ہوں۔
لیکن ان فلموں کی کامیابی کے درمیان
مہنگایی اور ہونی ہے۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تہا۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجایے گی چییرمین واپڈا
اج ہفتے کا دن ہے۔
جہوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
ہنگری میں اییر ریس کا انعقادپایلٹس کے سٹنٹس نے سب کو چونکا دیا
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
میں تمہیں چہوڑوں گانہیں
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
کراتی
وولبر بچے کچہ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
کہاں گیے شب فرقت کے جاگنے والے۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
حکومت کرنا انہیں یہ کام اتا نہیں۔
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک باییک راییڈنگ سروس متعارف
لیکن پولیس کے ہاتہ لمبے ہوتے ہیں۔
زندگی سے کیسے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
سوچتا ہوں کہ سب ٹہیک ہو جایے گا
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کینیڈا
ان کے حال اسودہ ہیں۔
جب ہر طرف ناامیدی چہایی ہویی تہی۔
وہ میڈیاسیل والے؟
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
تو وہ ہنس پڑے گا۔
اس کے بعد اور ارزو کیا رہ جاتی ہے؟
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گیی ہے۔
ایسی نہیں جس سے یہ ثابت کیا جا سکے کہ حکومت
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
دیکہنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تہا
کیا اپ کو فرانسیسی اتی ہے؟
جون میں پالیسی کی کابینہ کی منظوری کے بعد وزارت کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا تہا
اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیسی ہو گی
یونیورسٹی اف گجرات میں یہ نظام ایک
اف پانی کتنا ٹہنڈا ہے
کچہ عادت ہے۔
زمین پر بچہے ہویے تہے۔
کام لیا گیا جیسے سندہ پاکستان میں نہیں
میں نے خالی جگہ کہینچی
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
یہاں کی زمین میں تیل بہی ہے
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
مچہ کچہ چیزیں کرنے کے بعد پچہتاوا ہوتا ہے
تو چلیےشروع کرتے ہیں
اور دایرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
کیا میں اپ کے ساتہ چند قدم چل سکتا ہوں؟
لونڈا
تو سب ٹہیک تہا۔
میری مدد کرنے کے لیے اپ کا شکریہ
بنانے کو ہر میٹیریل حسب توفیق استعمال کیا
بہتر ہے کہ مسلمان ممالک اپنی افواج
‘ اسے کس نے کہلوایا؟
، اور جیسا بوییں گے ویسا ہی کاٹنا پڑے گا
مٹی کا تیللایٹ ڈیزل استعمال کرنے والوں پر اوگرا کی مہنگایی بم گرانے کی سفارش
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
کیا معلوم اپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جایے؟
خود ازما لیجیے۔
کاروباری لوگ بہی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
صبح فردا کو پہر دل ترسنے لگا عمر رفتہ ترا اعتبار ا گیا
دروازہ کون کہٹکہٹا رہا ہے؟
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
نصاب کو بہتر کریں۔
اوگرا نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کی سفارش کردی
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگییں
تو پہرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
ملک بہر میں تین
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تہا۔
کیا ہونے والا ہے؟
یہ کبہی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تہے۔
جسم سے روح بہی نکلےہویے کیی زمانے گزر گے ہیں
اسی میں ہے۔
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
صحت و تندرستی کیلیے چند ایک قدیم مگر انتہایی اعلی عادات حاضر خدمت ہیں
یورپی مصوری میں زرد رنگ کی تاریخی اور معاشی اہمیت
وہ نہ کر سکے۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
پس منظر
حکومت کے پاس بہی کویی چارہ نہیں۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
تو پہر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
باتیں سنیں تو اسمانوں کی کرتے ہیں۔
اتنی نہیں ہے۔
خوشی ہویی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کیے جاییں گے
وزیر توانایی اویس لغاری سے ورلڈ بینک کے وفد کی ملاقات
کبہی بہی پیرا شوٹ سے چہلانگ لگانا پسند نہیں کروں گا
ناچاہتے ہویے بہی ہمیں وہاں سے اٹہنا پڑا
اسی طرح مصری ، رومن اور بابل
جو پابند سلاسل ہیں۔
تجویز بے سود رہی۔
مصنوعی پہولوں سے خوشبو نہیں اتی
ان کی کویی پکڑ نہ تہی۔
پہول پسند کرتا ہوں
اپنا درد تو حیوان بہی محسوس کر تے ہیں
کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان
ایسا اب نہیں۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچہا ہے۔
اوروہ رہیں گے۔
ازاد کرا لیا جایے گا
اس ہنگامے سے کیا امید؟
وہ ہو کے رہتی ہے۔
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
یہ بات تو ہو گیی۔
بریٹن
مقدمہ تو بہٹو صاحب کے خلاف بنا تہا۔
فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
مسلیے کا شکار ہیں تو اپ مجہ سے رابطہ کر سکتے ہیں
محنت کامیابی کی کنجی ہے
تو پہر ہو گا۔
لیکن کیا کیا جایے۔
جس کے افیسر شرابی ہوں
ان کیلیے یہ کام اتنا مشکل نہ رہا۔
تو کون اسے کسی گہری کہایی میں گرنے سے روک سکتا ہے ۔
جو ہمارے قاہد کا تہا
جب کہ تیسرے روز
جو ریاست ہماری ہے۔
وہ میرے دل میں رہے میرے دوستوں کی طرح
وہ میرے خوابوں کی شہزادی ہے۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
کی کپتانی بہی اظہر علی سے لے کر
جنوبی کوریا
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
یہی نہیں، اج سماج بہی زندہ ہے۔
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے
سن رایزرز حیدراباد ایی پی ایل کے فاینل میں پہنچ گیی
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تہی۔
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچہ تو کہو
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بہارت سے شکست
وہ باب رقم ہوا کہ
اس کا کویی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
کم از کم حقایق میں ایسا نہیں ہوتا۔
کرونا وایرس پر ف
چہلاوہ کی اداکار
گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا
خالی پیٹ میرے دماغ کی بتی نہیں جلتی
کورونا ہے یا نہیں ویکسین لگنی ہی لگنی ہے، ایسا کیوں
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کویی بہی مسیلہ ہو اس حل ر موجود ہے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
اج یہ ثابت کیا جا رہا ہے کہ نوازشریف گاڈ فادر ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
ہاں مگر تہوڑی نفاست سے تم اؤجاؤ
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فایدہ۔
یہ سب تسلیم
کیا ہم یہ مانیں گے؟
میں نے بک شاپ میں کیی گہنٹے کتابوں کی ورق گردانی میں صرف کیے
بیمار معیشت کی بحالی لیگ کا عظیم کارنامہ ہے شہباز شریف
وقت ضایع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
برگ ہایے سبز ہیں جنہیں پالک کا نام دے دیا گیا ہے۔
طبی ماہرین ان افواہوں کے خلاف ایک جنگ لڑ رہے
مزید پاکستانی کم
اوراگر اب ہوتے تو کچہ کر بیٹہتے۔
وزیر اعلی سندہ کی جاییداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
یہ ایک موقع ہے۔
کن بیٹے کو ملنے والی
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تہیں
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تہا
معصومیت کو جگایا ہے
پہر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برا
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
کہ شبانہ اعظمی کو فوری طور پر ممبیی کے
ہمیں اس وقت کا انتظار کرنا چاہیے۔
لاہور قلندرز کے
اب کی بار بہی اسلام اباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
پہر سب خطاییں معاف۔
افغانستان کرکٹ بورڈ کے چییرمین عہدے سے مستعفی
ہم اس کے مخالف نہیں ہیں۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گیے۔
میں تعطل سے بڑی بڑی فلمی
سعودی عالم کا فتوی ہمیں اس جانب متوجہ کر رہا ہے۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
نجیب ادمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
ملک بہر میں تین
پرانا شوق پورا کیا ، کتابی دیکہیں ، کچہ نیی ، کچہ وہی پرانی
بے مثال حسن کو دیکہ کر انے والے قدرت کی صناعی کی داد دیے بغیر نہیں رہ پاتے ۔
بات ترجیحات کی ہے۔
بہادر، محب وطن، حکیم اور پرعزم یہ چار عناصر ہوں۔
کیلانتان مغربی ملاییشیا کی ایک ریاست ہے۔
احطیاط کیجیے
افیشل دورہ پر چترال گیے تہے
جو ابادی ہے۔
ٹیکسٹایل انڈسٹری کی تباہی کی ذمہ دار حکومت ہے اسد عمر
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
یہ اظہار کے لیے بہی ایسے ہی لطیف اسالیب چاہتا ہے۔
علامہ اقبال اخری ادیب تہے جنہیں اس کا احساس تہا۔
اور ہم روز ٹی وی کے سامنے بیٹہے
ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
راکی فلیر کے بارے میں کچہ کریں گے اپ لوگ
سیاست ہوتی ہی اقتدار کے لیے ہے۔
فلور ملز ایسوسی ایشن کے دفترپر چہاپہ ریکارڈ قبضہ میں لے لیا
اس سوال کا تعلق کسی کی فتح و شکست سے بہی نہیں ہے۔
رب روپے سے زاید کی بجلی چوری ہویی
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی
میں بل گیٹس کی مثال دیتا ہوں۔
ڈس ایبلڈ کرکٹ پاکستان بہارت کو ہراکر فاینل میں پہنچ گیا
جس نی تاریخ کی بدترین سونامی کو جنم دیا تہا۔
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
اب اس کی ارڑان کو کویی نہیں روک سکتا
اگلے تین سالوں میں پٹرولیم کی صنعت میں
تو مسلمان ابہی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تہے۔
ایک تحقیق کے مطابق انس جسم کی بیماری
کچہ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
میری قمیض پر گندگی کا ایک نشان ہے
ایسی نہیں جس سے یہ ثابت کیا جا سکے کہ حکومت
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکہو۔
کبہی سیاسی بت اور کبہی معاشرتی
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
کچہ کہانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
ہزا ر سال میں مکمل ہوگا لیکن تحقیق سی ظاہر ہوتا ہی
یہ بحث نیی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
عمران خان کا قدم بہی ساتویں دہایی کی دہلیز پر ہے۔
وہ سیاسی دایرے میں محمود کیسے ہوگیی؟
اجکل لالہ کے بجایے ملالہ ملالہ ہویی پہری ہے ۔
ملتان رمضان بازاروں میں عید کی خریداری کیلیے اسٹالز سجادییے گیے
و ہ شخص ہے۔
پیپلز پارٹی میں تہا۔
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
میں نے اسے ایک ہفتے سے دیکہا نہیں۔
افریقہ
ذوالفقار علی بہٹو قاضی صاحب کو اپنا اثاثہ کہا کر تے تہے
انہیں لوگوں کو کہلانا اتنا پسند ہے
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تہا
نیی دہلی دسمبرایجنسی بین الاقوامی سطح پر خام تیل کی قیمت میں گراوٹ سے پٹرول مسلسل سستا جبکہ ڈیزل مہنگا ہو رہا ہے
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گیے ۔
ايسے تمام لوگوں کو سلام ہے جو اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر عوام کی حفاظت کر رہے ہیں۔
پاکستانی معشیت ٹیک اف کرچکی ہے اب ترقی کو کویی نہیں روک سکتا
قاید کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
وہ بند ہو گیے۔
یعنی فوجی دباو کے نتیجے میں نہیں۔
اس موقع پر سیکریٹری پروٹوکول مشاری بہی موجود تہے
لاہور ویب ڈیسک چایے اور کافی کی شوقین خواتین ہوشیار ہوجاییں کیونکہ یہ شوق ان کو خاص مہنگا پڑ سکتا ہے
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر ا سکے
کرونا کے کیسز ایک بار پہر تیزی سے رپورٹ ہونا شروع ہوگیے
ان کے ننہیال ہندوستان میں ہیں۔
یہاں معیوب ہیں۔
انہوں نے پوچہا: کیا چاہتے ہو؟
پیر کو مملکت کے متعدد علاقوں میں تیز ہواییں چلیں گی
کیلیفورنیا ویب ڈیسک فیس بک کی تجربہ گاہوں میں اس وقت فیس بک میسنجر کے لیے ان سینڈ اپشن کی مشق شروع کردی گیی ہے
خیر جو بہی ہو ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تہا
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
میری گہڑی پر بارہ بجنے والے ہیں
شام ڈہلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
اور قانونی مقتدروں نے تفتیش کو قتل کے مقدمے کے برابر ہوا دی
مگر پاکستان جاییں تو پہر جیب سے ادہر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا
کبہی کبہار اپے سے باہر ہو جاتا ہوں
، اور جیسا بوییں گے ویسا ہی کاٹنا پڑے گا
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
کتاب راموز نکہوں میں بجہے جون ایلیا کا رزمیہ
تو پرلے درجے کا بیوقوف سمجہا جایے گا۔
اوروہیں پہنسے ہیں۔
لیکن یہ کس کا قصور ہے نواز شریف اور زرداری کا
جو یہ سمجہتے ہیں یہ عام سی بیماری ہے تو وہ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں
فرانسساییکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
جماعت رہے گی۔
لوگوں کا دیکہنے کا زاویہ اور ڈہنگ بدل رہا ہے
رات کے کہانے پر ہم نے اس معمے پر کافی سوچ بچار کی
میں بہی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
شکر ہے کہ اپ کا مسیلہ حل ہوگیا
ایسے لوگ جو کم نظری کے حامل
کہ کویی حکم نہیں لگایا جایے گا
تہا، نہیں ہے۔
اس ٹہنڈک والے ماحول میں گرم علاقوں کے پودے نہیں اگایے جاسکتے
انہوں نے کہا
پہلے والا ملازم جہوٹا ہے
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجہے تم پر یقین نہیں
بی بی سی اردو معافی مانگے کہ اس نے مریضوں کی شکل بلیرڈ نہیں کی۔
اج میں پیچہے مڑ کر دیکہتا ہوں۔
کہ ون ڈے ٹیم کی کارکردگی
ایمارا
اوگرا نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کی سفارش کردی
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
ہمارے کتنے ہیں۔
، منفی پہلو کون سے محسوس ہویے؟
تو ہمارے پاس بہی ہے۔
لوگوں کے ارد گرد بے چینی محسوس کرتا ہوں
نہ گہڑی جاتیں۔
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک
سڑک کے دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں
وہ شہر کے معززین میں شامل ہو گیا
کم ہو رہی تہی
شور مچ رہا ہے۔
ملیٹ کہا کر گزارہ کیا جایے
بیجنگ چین نے انگریزی زبان سکہانے والی موبایل ایپ اور ویب سایٹ کو متعارف کروا دیا ہے
حکومت اور ریفاینریز میں فرنس یل کی خریداری پر معاملات طے پاگیے
کامن ویلتہ گیمزپاکستانی ریسلر نے کانسی کا تمغہ جیت لیا
جو جے ایی ٹی نے بے نقاب کی ہیں
جون میں پالیسی کی کابینہ کی منظوری کے بعد وزارت کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا تہا
والد کا انتقال ہو گیا تو میں نے فیصلہ کیا
ہاشم املہ نے ون ڈے کرکٹ میں رچی رچرڈسن کا ریکارڈ توڑ ڈالا
کم و بیش ہر مجلس میں میڈیا پر شدید تنقید ہوتی ہے۔
ناکافی سیکورٹی کی وجہ سےچور اندر انے میں کامیاب ہوگیے
لیکن تصور قابلعمل ہے
یہاں جنگلی بکریاں
پس منظر
کبہی کبہی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
نیے وزیر اعظم کا چنایو درپیش ہے۔
لو گ اپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
یوم پاکستان کے موقع پر کہلے سمندر میں ماہی گیروں کے مابین کشتی رانی مقابلے کا انعقاد
تیندوے کی تصدیق مختلف شکاریوں کو یہاں کہینچ سکتی ہے شکار کے لیے
تو وہ اس صورت حال میں شریعت کی روشنی میں قانون سازی کی طرف متوجہ نہیں ہوتے
دونوں اطراف یکسویی پایی جاتی ہے۔
ان کے کینسر کی خبر جنگل کی
یہ دن بار باراۓ
یہ پیشگویی کم و بیش نصف صدی بعد پوری ہونے کی نوبت ا رہی ہے۔
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کویی مستقبل ہوتا ہے؟
ابہی یہ طے ہو نا ہے کہ کون سی صنعت کہاں لگنی ہے۔
انٹرویو کے بعد اداکار کو مداحوں کی
وہ کیا ہے، اسے سامنے انا چاہیے۔
فون کا جواب وقت پر نہیں دیتیں اور انہیں ایشوریا
اٹلانٹک ڈے لایٹ ٹایم
خدا کا حکم مان لینا فرض ہے
ازادی رایے کو بہی یقینی بناتا ہے۔
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے
بہوجپوری
پاکستان ریلویز کا مین لاین ون کی اپ گریڈیشن سے متعلق اہم اجلاس
فیفا ورلڈ کپ دفاعی چیمپین جرمنی پہلے رانڈ سے ہی باہر
اورملزمان بڑی معصومیت سے کہتے ہیں۔
اج کل کے تماشے دیکہیے۔
جاپان نے دنیا کا
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبہی کبہارکہلتا ہے ۔
تیسرا ون ڈے بہارت کو جنوبی افریقا کے ہاتہوں شکست
یہی کچہ شریفوں کے ساتہ ہو رہا ہے۔
پولیس حکام کا مطابق
کروشیا مرسینجا پوزیگا کلب کا کہلاڑی سینے پر گیند لگنے سے ہلاک
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
اس داستان کا اخری باب، لگتا ہے کہ لکہا جا رہا ہے۔
اکثریت نے مگر قاید اعظم کے حق میں فیصلہ دیا تہا۔
کہاں گیے وہ؟
وہ ختم کیا جایے۔
ہم نے ایسا کویی بیان نہیں دیا
نتیجہ بہی انشاء اﷲ اچہا ہو گا۔
تیرا شکر ادا کروں اور جب تک زندہ رہوں
یہ منہ اور مسور کی دال
برطانوی لاہور۔
ان چیزوں پر اعتبار کرتا ہوں جن کو میں جانتا ہوں
لاہور نجی باڈی بلڈنگ کلب کے تحت پاکستان باڈی بلڈنگ چیمپین شپ کا انعقاد
پی اس ال کا فاینل کہلنے کلیے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گیی
اتنی ہمت نہیں۔
کراچی سے اسلام اباد تک کی پرواز بہت تہکا دینے والی ہے
خواب میں بہی ڈرانے والی بولی وڈ فلمیں
یہ تب کے حالات تہے۔
گوادر سے متعلق دلچسپ حقایق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں۔
جاپان کی سیاحت پر مبنی ہے
بیشک ایک صحت مند اانسان کے اوپر اسکے بہت احسانات ہیں
اقبال کی شاعری نے دنیایے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
صرف اکڑ خان نہیں تہے۔
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچہا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہیے
جب گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی تو سب نے نیک خواہشات کے ساتہ ہمیں الوداع کیا
ایک فلاپ فلم کے بعد لوگ کالز اٹہانا بند کردیتے ہیں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہویے
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
ان کی تعداد بڑہتی اور گہٹتی رہتی ہے
تو دوسرے کو بہی یہ حق حاصل ہے۔
ہاں کام تو ہے۔۔۔ میں نے کیا ہوا ہے مجہ سے دیکہ کے کر لینا۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
بکی سے رابطوں کا الزام بہارتی بورڈ سری نواسن سے ناخوش یی سی سی چییرمین کا عہدہ خطرے میں
تو مرے ساتہیوں کی یاد پہراتی ہے۔
شرح کم ہونے کا امکان
دماغی امراض کا ب
ہم نے اس سفر کا اغاز کردیا ہے
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان اپشن ہے
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
گا
دلچسپ جملے چست کرنا ان کامحبوب مشغلہ ہے
ان کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے۔
اپنے شوق کی تکمیل کروں گی
ہنگیرین
چمپینز لیگ ریال میڈرڈ نےتیسری بار فاینل کیلیے کوالیفایی کرلیا
کہاں جاییں گی اور کیا احساسات ہیں
کارکن اپنے راہنما کو دیکہ کر زور زور سے ہاتہ ہلا رہے تہے۔
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تہا۔
سابق اولمپین منصوراحمد کا پاکستان میں مکینیکل ہارٹ لگوانے سے انکار
دوسرا وویمن کرکٹ ون ڈےویسٹ انڈیز نےپاکستان کوہرادیا
مل کی طرف سے ایسا کویی قانون نہیں تہا
ذرامیری ساییکل پکڑنا
پاکستان میزبان ہے اور وہ اس کی دعوت پر ا رہے ہیں۔
سورۂ زخرف کی ایت سے واضح ہو جاتا ہے
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک باییک راییڈنگ سروس متعارف
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی
ایشیا کپ بہارتی ٹیم کا اعلان ویرات کوہلی ٹیم سے باہر
واٹس ایپ اپ نیے
چیمپینز ٹرافی میں قومی ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نگران حکومت نے نوٹس لے لیا
لوگوں کو بے چین کر دیتا ہوں
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانہ صداقت۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
مکمل خاموشی ہے۔
جہاں بہی ہوں۔
، اسی طرح باییں طرف بہی موجود ہیں۔
یہ سب ادہورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
پتہ چلا کہ اسے ملازمت سے نکال دیا گیا ہے
یوں مشروب محض دومنٹوں میں حاصل ہوجاتا ہے۔
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
وہ ہسپتال کے اندر جا کر وہاں سے رپورٹنگ کر سکے۔
جب دوستوں سے بات کی تو اچہا جواب ملا
تو ایک بات لازم ہے۔
تجویزکردہ معاہدے کو مسترد کرنے کے لیے
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
ترغیبی حمایتیافتہ حصص پر نشانہ کیے گیے
نیپرا نے بجلی کمپنیوں کے سالانہ ترسیلی تقسیمی نقصانات جاری کردییے
اس میں انہیں کویی رکاوٹ نہ ہویی۔
ٹام میری کی پارٹی میں شامل تو ہونا چاہتا تہا مگر بدقسمتی سے اسے کچہ اور ضروری کام تہے۔
باکستانی ٹیم صرف دو میچز میں ہی خراب کہیلی ہے ۔
اور دایرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
بی بی سی کو چاہیے کہ لاہور کے نیشنل ہوسپٹل کے ایی سی یو وارڈز کے حالات بہی دیکہاییں
انگلینڈ اور سری لنکا کے اسپنرز نے نیی تاریخ رقم کر دی
مخصوص نظریہ تو تہا۔
جب ہمارے ہمراہیوں کو پتہ چلا
جانتا ہوں مقابلہ کیسے کرنا ہے
زمینی سطح اور نچلے کرۂ ہوایی کے گرمانے
ہم ایک ماسک لگانے سے تنگ ہیں
اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ ارڈر بری طرح ناکام ہوا تہا
گیی گزری فوج نہیں ہے۔
تو لمبی ہو جاتی ہے۔
معاملہ تو اب کویی مدد نہیں کر سکتا
اخری ون ڈے میں ایرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
اپنے ساتہ گرمی بہی لاتی ہے
پس منظ
شکل اور نام میں دونوں ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں
دوسروں کا فایدہ اٹہاتا ہوں
گہنٹی بجانا تہوڑا سا جنون بن جاتا ہے
پی یی اے کی کراچی سے مدینہ پرواز میں گنجایش سے زاید مسافروں کا معمہ حل
معمول کے حروف کی ترتیب کی چہٹایی کریں
بنانے کو ہر میٹیریل حسب توفیق استعمال کیا
نیپرا نے پیسکو اور سی پی پی اے پر بہاری جرمانے عاید کردیے
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجایے گی چییرمین واپڈا
مجہے دہوکا دیا گیا ہے
طاقت کے طور پر دیکہتا ہے
شلپا شیٹہی کی ام
ضرب عضب سے پہلے ہم نے بہت دیر یہاں پڑاو کیا ہے۔
ماری لمبی ہے۔
پابندیاں جو تہیں۔
اسلام پوری بنی نوع انسان کے لیے پیغام ہدایت ہے۔
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
کہڑکی پوری کہلی ہویی تہی
دیکہ دیکہ کہ تیرے بغیر میری انکہیں ایسے ہیں۔
شاید حساب کتاب کا وقت ان پہنچا ہے۔
حکومت نے جو بہی سبسڈی دینی ہے وہ کسان کو ملے گی
میں اپ کو حوالات میں بند کروا دوں گا
کیا اپ جانتے ہیں
ہمارامزاج اور ہے۔
جسے دنیا مانتی ہے۔
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
ایف پی سی سی ایی نے تہایی لینڈ اور ترکی کیساتہ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
کسی تیسرے فریق پہ۔
کام فورا شروع کرتا ہوں
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
اور شایقین کو بہی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچہ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے
پاکستان میں چانس ملنا بہت مشکل ہے
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قایم ہے۔
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بہر میں اپنے پر پہیلایے ہویے ہے
یہ ارتقایی عمل ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے نیے کوچ کی تلاش تیز کر دی
کام چل رہا ہے کے اصول پر وہ اس طریق قانون سازی سے سمجہوتاکیے رہتے ہیں
کچہ بہی نہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
اور نواز شریف بہی۔
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
فلم نے پہلے ویک
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو
ریاست مدینہ کا۔
اگر حکومت معاشرے کو جرایم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
اس نے معاملے پر دوبارہ غور کیا
ہم تصویر کو یک بہی بنا سکہ ہیں
تو میں چکوال اپنے گہر بیٹہا تہا۔
یہ جو انتظار نے دوسری بات کی ہے۔
کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
وہ اورکہانی ہے۔
ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بہی اپنی ناکامی کا
ارجنٹینا کا موسم گرما کا وقت
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
تو پہر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
ہو گی
اسی طرح اج کل بلاگنگ میں بہی جدت اتی جا رہی ہے
لاہور اسلام اباد موٹر وے بنتی ہے۔
فی زمانہ اگر دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
ٹہیک ہے جناب
برایڈل فیشن ویک میں اداکاراں ماڈلز کے جلوے
بوجہ سے گر جایے کویی حکمت عملی نہیں
مشرقی افریقہ
اوربے بسی بہی جو پہیل رہی ہیں۔
سوچ بہی محدود ہے۔
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تہا
یہی نہیں، اج سماج بہی زندہ ہے۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
شریانوں کی سختی کی علامات کی بنیاد پر تشخیص کی جاسکتی ہے
کتنے پاکستانی ہوں۔
اس ویڈیو میں نہ صرف ان دونوں
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجع قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
ازاد کرا لیا جایے گا
اس میں ان سے اسلام کے مطالبات بیان کیے گیے ہیں۔
عمر گزر گیی ہے۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچہی تہی۔
اور نہ ہونا چاہیے۔
یزید ثانی ایک نااہل حکمران تہا
حل ہو جایے گا۔
تو وہ مثبت اقدامات کا نتیجہ تہا یا منفی سیاست کا؟
مذہبی جماعتوں کا رویہ بہی یہی ہے۔
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تہا
اور قول پیغمبر کا منشامعلوم کرنے کے لیے تحقیق کرنی ہے
وقتی طور پہ غم یا اشتعال اتا ہے۔
جبکہ فوکر جہاز میں یہ سفر پینتایس منٹ پر مشتمل ہے ۔
لہذا مصنوعی طور پر گرم علاقوں جیسا ماحول پیدا کرنے کی غرض سے
نعام اس کی طالبعلموں کی امتحان میں زیادہ نمبر حاصل کرنے کی صلاحیت پر منحصر تہا
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
جو ہونا تہا۔
انگلش کرکٹ بورڈ نے پاکستان کیخلاف سیریز کے شیڈول کا اعلان کر دیا
اسانیاں پیدا کرنی ہیں۔
تم کہ طفلان ادب ساتہ لگایے ہویے ہو
یہ اب بلوچستان کا حصہ ہے جبکہ یہ مرکزی حکومت کے تحت ہوناچاہیے۔
فی البدیہہ بولتے ہیں۔
یہ اواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
ملازم نے کہا
اج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
پریسٹن جی فوسٹر برمنگہم الا
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
سٹیڈیم کا جنون ملک میں وسیع طور پر اثرانداز ہو رہا ہے
وہ بہی بجہ گییں۔
کہ اس علاقی میں کسی بہی وقت ایک اوربڑا زلزلہ یاسونامی اسکتا ہی۔
جو کا سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کرنا جانب گامزن ہونا
اس کے مجاز ہی نہیں ہوتے
لہجوں کی چہٹایی معمول کے انداز میں کریں
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
کیا دین دار لوگ ہیں۔
اپ کہاں سے ہیں
بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکہانے میں۔
برطانیہ دو مرکزی اشاریہ ہنڈی الات رکہتا ہے
میری سمجہ میں کچہ نہ ایا
کراچی سے شکارپور تصویری سفرنامہ
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
فاکلینڈ جزایر
مچہلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
تہانے کا ایس ایچ او بہی ملوث تہا۔
میں بہی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
اج رات یہیں ارام کرو
ہماری مصنوعات میں اب ایسبسٹاس نہیں ہے
اجا اجا کہ تیرے بغیر میری کویی زندگی نہیں ہے،
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کویی بات قابل گرفت ہے۔
ویسے بہی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے
حالات کو روکا ہوا ہے۔
کہ خدا اپنی مخلوق کے کسی فرد اور اپنے گلے کی کسی بہیڑ سے غافل ہوتا ہے
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
میں اب اپنے صحافتی کیرییر کا دوبارہ اغاز کرونگی
میں یہ اسکے منہ پر کہوں گا
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زاید ادارے نظر رکہے ہویے ہیں
یہی کچہ یہاں ہوا۔
مملکت کے ہسپتالوں میں اس کےعلاج کے لیے بہترین خدمات مہیا کرنا ہے
تو ایسے لوگوں کا یرغمال بننے سے انکار کر سکتا ہے۔
اخری ہاکی چیمپینز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
اپ کو پسینہ ارہا ہے
یہاں سے ہمارے دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے ۔
مجلات کے ساتہ علمی مجالس بہی ہیں۔
ہترین رپورٹ بی بی سی کی
ہنگری
بطور کپتان نیوزی لینڈ
دنیا کے واحد نر سفید گینڈے کو مار دیا گیا
دلیر خاتون تہیں۔
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
حفیظ کو کرونا کی
تو یہ حکمت عملی خود بخود کالعدم ہو جا نی چاہیے۔
اپلاینسز انڈسٹری
مجہے یقین ہے اچہا ہی ہو گا۔
انکہ کے بدلے انکہ کے اصول پر اعتبار کرتا ہوں
پاکستان کیلیے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
میں نے ٹام کو بتایا میرا چلنے کا موڈ نہیں ہے
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
خود کو نا پسند کرتا ہوں
گاڑی اہستہ چلاییں شنیرا اکرم کی نیی مہم
لاہور حکومتی غلط پالیسیوں کیخلاف ایپٹما سراپا احتجاج
گے اور رشوت سے ہاتہ بہی رنگیں گے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
اردو ادب میں خواتین لکہاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
پاکستانی ٹیم کے شکست کے اسباب کیا تہے ۔
اپنے دوستوں کو محظوظ کرتا ہوں
صفایی رکہی نہیں جاتی۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا
قبروں پر اج بہی پہول چڑہایے جا رہے ہیں
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکہا جا سکتا ہے۔
جہاں یہ جانور اپنی خوراک کی تلاش میں اتے ہیں
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
نہیں کہلوا سکتے
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
اسانی سے محظوظ نہیں ہوتا
ایک امریکی خاتون کو پاکستان کیسا لگا
امیتابہبچن کی صاحبزادی شویتا
مریضوں سے کہچا کہچ بہرا رہتا ہے۔
پولیس کا کام جرایم کی روک تہام ہے۔
سینیٹ کمیٹی کا پی ایی اے کے جرمن سی ای او کو واپس لانے کا مطالبہ
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہایے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تہیں
وقت بے وقت تبلیغ ہی کرتے رہتے ہیں۔
یہ امید ہی ہے کہ اللہ سب سے زیادہ طاقتور ہونے کے باوجود توبہ کی گنجایش رکہے
جب دوستوں سے بات کی تو اچہا جواب ملا اور پروگرام طے ہو گیا کہ ادہےگہنٹے میں نکلنا ہے ۔
پاکستان کے تمام مسلمانوں سے اپیل ہے کہ وہ بلوچ مسلمان کا ساتہ دیں۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
وہاں میرے ایک دوست وسیم
سب کچہ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
روایتی چہٹنی کی ترتیب
سبز پتے ہیں جو انکہوں کے لیے ٹہنڈک کا باعث ہیں۔
ہاں اس دوسرے موقع استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
لیکن کچہ بہی نہیں۔
شایستہ طنز کو بہی محسوس کیا جاسکتا ہے
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
تاکہ وہ نیی کمپیوٹر ، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس پر اسے انسٹال کر سکیں
تو بہاری منافقت کے لبادے کے پیچہے۔
اور پہر جب کبہی لاچاری سے پالا پڑ جایے ۔
نہ بیرونی دباو۔
یسے مزدوروں کی زندگی میں
مطلب یہ ہے کہ کویی یہ خیال نہ کرے
اقتصادی حالت خراب ہے۔
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمایندگی کا ٹہیکا لیے پہرتے ہیں۔۔
کمزور لوگ برداشت نہیں ہوتے
ہم نے سارا دن خریداری میں صرف کر دیا
اج بہی ایسا ہی ہے۔
سمندر ہو یا جنگل
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
سربراہ تحریک انصاف۔
تم نے میرا حق مارا ہے
نیشا پور سے وزیر سلاجقہ نظام الملک طوسی کے دربار میں پہنچے
اگ کی طرح پہیل گیی
جو پاکستان میں ہے۔
پہول پسند کرتا ہوں
یہ اس بیانیے کا احیا ہے جو اس جماعت کی اساس تہا۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
اس کے پیروں میں بیٹہ گیا۔
کراچی کے لوگوں نے
اورکیسے ہوسکتی تہی؟
وہ وزارت عظمی کے منصب کے لیے نااہل ہو جا تا ہے۔
کار فراٹے بہرتی ہویے نکل گیی۔
لاہوردورہ انگلینڈ اور یرلینڈمتوقع کہلاڑیوں کا تربیتی کیمپ شروع
پس ماندہ ذہن اور سماج کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
اب اچانک ہر چیز بدلتی نظر اتی ہے۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکہا، پہر اگے بڑہ گیے
جو شہد مری بروری میں تیار ہوتا ہے۔
روٹیاں ہم نے انے سے پہلے خرید لیں تہیں اور راستے سےانڈے بہی لیے
مگر جب دوسرے اینڈ پہ
اپنے عمر رسیدہ بیٹے کےلیے پسند کرکے لایی تہیں
برطانیہ کے معروف انڈی کار ڈراییور جسٹن ولسن انتقال کر گیے
ٹنڈولکر ، سہواگ اور گمبہیر کے بعد بہارت کے پاس جو کہلاڑی ایے ہیں وہ بہترین ہیں
میں مرنے والا ہوں اور میں مرنے والی ہوں
جب انہوں نے سنبہالی تو بجا طور پہ
پاکستانی جوڑے جنہیں اپنی محبت لاین ملی
تو پنجاب پولیس میں بہتری ایے گی۔
ڈر لگنا چاہیے۔
کتابوں کی اس دکان میں یہ دیوار ان بک مارکس کےلیے مخصوص ہے
دایمی ادارے تیموری قایم نہ کر سکے۔
ایرن اینڈ سٹیل
بخار ہوتا ہے۔
تاریخ اخرکار اس کے ساتہ نہیں ہے
کے لیے کیا کرنا ہوتا ہے
گیمبیا
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت جیتا تہا
یہ کویی بہی کر سکتا ہے۔
دوسروں کے جذبات محسوس کرتا ہوں
اغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دییے گیے۔
کمبوڈیا
اور گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے
مسٹر چیز نے اپنے دفتر کو ایک ٹیلیفون کال واپس نہیں کی
اس پر مستزاد ان کی لا علمی اور سطحی انداز نظر ہے۔
حتٰیکہ ڈہکن ضروری نہیں ہیں
سرفراز کو تہمانے کا فیصلہ ہوا۔
تہا‘ نہ کر سکا۔
جب یہ مینہ کسی گندگی کے ڈہیر پر برسے گا
صبر اسی طرح نتیجہ خیز ہوتا ہے۔
مجہے بہت کم بہوک لگتی ہے
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے انے کا واقعہ
ٹورڈی فرانس ساییکل ریس اینمک وین نے سب کو پچہاڑدیا
ہاکی کےکہلاڑیوں نے ایشین گیمز کے باییکاٹ کا اعلان واپس لے لیا
لیکن ہم تب ہی کچہ سیکہ سکتے ہیں۔
میں بطور پاکستانی عاصمہ جہانگیر کا احساس مند ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کار دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
اس کے ناولزیادہ ت کافی بورنگ ہوتے ہے
رومن اور بابل کی تہذیبوں میں بہی کچہ ایسے ہی
خانہ کعبہ میں موجود بتوں کا بہی ذکر ہوا
یونانی
اوگرا کی گیس ٹیرف مقرر کرنے کیلیے نیے طریقہ کار پر مشاورت مکمل
کتنے ہی مسافر اس قسم کے الم ناک حادثے سے دوچار ہوۓ
اگر ا پ انگلش میں بات چیت کر میں تو اپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی
میں پہنس چکے ہیں جس کا احساس
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی انکہوں سے دیکہنا چاہتا ہے۔
یا تعلقات پیچیدگی کا شکار ہوں۔۔
کیا بک رہے ہو؟
خیال ایا کہ کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جایے
اللہ کی لاٹہی بے اواز ہے
میں لیوایز کے ساتہ اپنی میوزک ویڈیو کی ریلیز پر بہت خوش ہوں
سپیکر نے اسمبلی کی سطح پر ایک اچہا قدم اٹہایا ہے۔
وہ اپنا کاروبار فرسٹ اٹلانٹا کی طرف لے گیی
لاؤس
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
میں دو منٹ میں واپس ا جاؤں گا
بہت کارامد ہیں۔
میڈیا کیلیے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
شوق دا کوی مل نہیں۔
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
یہ درحقیقت پیغمبر کی عصمت کی حفاظت کے اس نظام کا نتیجہ ہے
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلیےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
جایز ٹہہرایا جاسکتاہے؟‘
ان کی زبان و بیان کی خاص خوبی یہی تشبیہات ہی
فرانسیسی
سفید رنگ کی جہاگ ملی ہویی ہے
ہوشیاری اور یہ کرنا شوخی انداز میں سب کا اندر یہ کرنا مقبولیت کا لیے کافی ہونا
مادی اعتبار سے یہ ایک کامیاب تجربہ تہا
ان کے انے کا وقت بہی ان کو معلوم ہوتا ہے
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کیی
قوتیں بہی شامل تہیں جو بہٹو صاحب کو اس خطے میں
تم نے ابہے تک کچہ کیا ہی کیا ہے
تو قدرے چہپ چہپا کے۔
ایسے لوگوں کو راہ کون دکہایے گا؟
ملک میں امن قایم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
کام شروع کرے میں مشکل اتی ہے
بہاماس
محمد صالح پروفیشنل فٹبالرزایسوسی ایشن پلییر دی اییر کا ایوارڈ لے اڑے
اور لوگوں میں قانون سے روگردانی کے
پشاورسبزیوں کی قیمتیں سمان پر پہنچ گییں
چار کو بیٹہنے کی جگہ مل گیی باقی چار لٹک گیے ۔
کیا اپ علی کو اچہا ادمی سمجہتے ہیں؟
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹہاتے ہیں۔
میری سمجہ میں کچہ نہ ایا۔
تمہارا زپر کہلا ہوا ہے
وزیراعلی پنجاب کی ایشیین بینک کے وفد سے ملاقات
لہذا مسلمانوں میں کویی سیاسی نظم اگر قایم ہو گا۔
فیفاورلڈ کپ فرانس کے ہاتہوں ارجنٹاین ناک اٹ
اس کے باوجود میک کے مقابلے میں اسی کو زیادہ تیزی سے مقبولیت حاصل ہویی
میں تمہیں گولی مار دوں گا
سات سمندر پار میں جدت ہے
پی ایس ایل کہلاڑیوں کی ڈرافٹنگ کا عمل لاہور سے اسلام اباد منتقل
پاکستان ایشیا پیسیفک گروپ کی مزید نگرانی کی فہرست میں برقرار
سالہ کشمیری بچے نے شین وارن کا دل جیت لیا
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تہا۔
یہ عجیب ماجرا ہے۔
شہر سے دور ہونے کے باعث
رات کو اس کا چولہا جلتا ہے
وہاں ایسا ہوتا ہے۔
شکوے گلے سب اج ترے روبرو کریں
یہ دینی مجاہد نہیں، انتخابی اور سیاسی مجاہد ہیں۔
یہ کہاں سے ایے گی؟
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکہا
پارٹی کب دے رہے ہو؟
تو نے وہ گنج ہایے گراں مایہ کیا کیے
کاٹن کی درمد پر کسٹمز اور سیلز ٹیکس کو واپس لینے کا فیصلہ
صرف حزب اللہ تنظیم۔
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
نوکریاں ہیں۔
اسی مناسبت سے گرین ہاؤس ایفیکٹ
درد بہی تہا۔
پی ایی اے عملے کے نیے یونیفارم کی ایک جہلک
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گہر ہے
انٹر بینک مارکیٹ
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
اذرباییجانی
کینیڈین فرانسیسی
وہ یہ کر چکے ہیں۔
محمد عامر کل انگلینڈ کیلیے روانہ ہوں گے
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بہی یہی جواب ہے۔
جیو اور جینے دو
اکشے کے لیے رنویر نے بنایی مزاحیہ ویڈیو
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
یہ طرح دفاع پر خرچ ہونا والی رقم ملک کرنا
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے اثار دیکہ رہا ہوں۔
برمودا
ان کے ٹایروں میں ہوا بہری گیی تہی۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکہے ہیں۔
اپنے کمرے میں بے ترتیبی پاتا ہوں
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
کسان اور حکومت کے درمیان واحد چیز کارڈ ہوگی
جبوتی
مریم نواز ازمایش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوییں۔
لوگوں کو خوش کرتا ہوں
لسی کی بوتلیں دی ۔
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونییر
تنخواہ بہی کچہ خاص نہیں تہی ۔
پاکستان اور زمبابوے فیصلہ کن ون ڈے میں اج مدمقابل
ہمت تو دور کی بات ہے۔
اگر یہ صورتحال ہے۔
اور رنگا رنگی
یوں لگتا تہا کہ جیسے کویی بیش قیمت خزانہ ہاتہ لگا گیا
ممبیی سی این این سالہ ازدواجی زندگی کے بعد ارجن رامپال اور مہر جسیہ نے علیحدگی سے متعلق خبروں کع مسترد کردیا ہے
تب ایسا نہیں تہا۔
یہاں عجیب مخمصہ ہے۔
یہ نہیں کہا جایے گا فلاں ادمی مشرک ہے
بنگلہ دیش
پی ایی اے کی نجکاری قوانین کے مطابق کی جایے گی دانیال عزیز
اب حالات اور ہیں۔
ہنگری میں اییر ریس کا انعقادپایلٹس کے سٹنٹس نے سب کو چونکا دیا
وہ ایسے ہی ایک کاروباری ادمی ہیں۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
ان کے لیے ہمدردی رکہتا ہوں جو مچہ سے زیادہ برے حال میں ہیں
بعض کے کالم کبہی کبہارکسی اخبار میں چہپ جاتے ہیں۔
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
ہنڈا نے اپنی نیی سوک رش پاکستان میں متعارف کرا دی ہے
اٹہانے کے لیے ہاتہ بڑہایا۔
پاکستان کی ون ڈے رینکنگ میں تنزلی چیمپینز ٹرافی میں شرکت بہی خطرے میں پڑگیی
اب یہ مانے گا۔
اسٹریایی جرمن
اپنے ملک میں ہے۔
عروہ نے رنگریزا میں ثناء جاوید کی جگہ لے لی
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکہا کرتے تہے
ٹرمپ امریکا کیلیے باعث شرمندگی
جو والدین بچوں کا برا بہلا کہتے ہیں اسکے اثرات کا انکو بخوبی اندازہ ہو گا
مسلم یہودی اور مسیحی دوسری تحریک وہ تہی جس کی
وہ اب موجود نہ تہا۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجہے کرتا ہوں
یہ مقدمہ اس ملک کے نظام عدل کے لیے بہی چیلنج ہے۔
کیونکہ اس عمل کے بڑے ٹارگٹ وہی ہیں۔
وہ میڈیاسیل والے؟
اس طرح کی افواہیں پہیلانے
خاص طرح کا ہوتا ہے
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈایی اکساییڈ گیس کے اضافے
کیا یہ نا شکر نہیں ہے
تاریخ کے لیے زیادہ ترکتابوں سے رجوع کیا جاتا ہے۔
اج صبح میں دیر سے بیدار ہوا
تو ان کے استعمال سے بہی کاربن ڈایی اکساییڈ
اج کل تو مسلمان ممالک کی افواج استعمال ہوتی ہیں
ان کو نوٹ بک بہی کہا جاتا ہے ۔
پہلے ٹی میں گرین شرٹس اور کیربیینز اج پس میں ٹکراییں گے
اج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کے فیصلے دیگر قومیں کررہی ہیں۔
مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچہ زیادہ ہی طویل ہوگیی ہے
جب اس فعل کا کویی مطلب نہیں ہوتا۔
مگر ہم اس میں سے خود ہی لاجک تلاش کرلیتےہیں اور اپنے اپ کو حقدار ثواب قرار دے لیتےہیں
فیس بک سماجی مدد
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بہلیکہا۔
نان کے ساتہ اچہے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتہ پسند کیا
تو چہوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
جب اسمان سے بارش کی طرح بارود اور اگ‘ برستے ہیں۔
میرا خیال ہے پرانی شاعری ساری پبلک ڈومین میں ہے
ماییکروسافٹ ، ونڈوز ایکس پی کے لیے اپنی سپورٹ اپریل میں ختم کررہا ہے
اللہ بہتر جانے۔
جیمی مک کایی سنگاپور میں قایم اداری ارتہ ابرو یٹری سی منسلک ایک ماہر ارضیات ہیں۔
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ ایشوریا نے جو بہی
جو بت قوم نوح میں پوجے جاتے تہے
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
اس جنگ میں جہونک دیا۔
پڑہے لکہے تو ہیں۔
پہلے جنون چڑ ہا تہا۔
رسوایی کی‘‘۔
زمین کا بتدریج بڑہتا ہوا درجۂ حرارت ہے
اس کی کہانی کسی قدر ایک ذاتی زوال میں سے ہے
ہم چلتے چلتے دوساٹہ منہ اٹہ ہی باتیں
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
لہجوں کی معکوس چہٹایی کریں
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
کیوبا
نیی دہلی مانیٹرنگ ڈیسک اگر اپ سوشل میڈیا استعمال کرتے ہیں تو اپ یقینا سیکنڈ فیس ورزش کے متعلق سن رکہا ہو گا
ساتہی کمنٹیٹر کا یہ کہنا تہا
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وایرس نہیں ہے
اور کپتان کا سب سے بڑا"جرم" میچ کو فنش نہ کر ہے
امید ہے کہ ٹام میری مدد کریں گے۔
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کہاگیی ۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
اس کا اندازہ نہ تہا۔
گزشتہ ہفتے ریلیز ہونے
ان کا سودا؟
لاہور سویی ناردرن گیس نے متعدد پاور ہاسز کو گیس سپلایی بند کر دی
کہ جوابا افغانستان ان عناصر کے لیے پناہ گاہ بن چکا
بابر نے مغلیہ سلطنت کی تشکیل کی۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ ا سکتے تہے۔
وہ مجہ سے دو سال بڑا ہے
کبہی کبہارکہلتا ہے
اخری بار اپ نے خواب کب دیکہا؟
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کہل گیے ہیں
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تہے۔
پر شور ہجوم کا حصہ بننے میں لطف محسوس کرتا ہوں
جانچا جایے تو تین گہنٹے کے کہیل
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں
اب ان سوالوں کے جواب ہمیں شریعت سے نہیں ملیں گے۔
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکہتا
مگر کہلاڑیوں نے زمبابوے کے ہاتہوں رسایی کی داستان تحریر کر کے واٹمور کو مشکل میں ڈال دیا ہے
پیپلزپارٹی کی قیادت کو بہی ہونا چاہیے۔
سڈنی ویں کامن ویلتہ گیمز کا اغاز ہو گیا
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین مییر دوسرے رانڈ میں
، اللہ کی نافرمانی ہو
اس بحث میں شریک ایک گروہ کا کہنا ہے کہ نیی ٹیکنالوجی
کہ وہ اٹہ گہنٹے کے کہیل میں
سلطان یش راج فلمز کے ساتہ سلمان کی اخری فلم
تو چہل پہل ہو۔
ایسی فکر انگیز تقریر میں نے زندگی میں پہلی بار سنی ہے۔
پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کویی حق نہیں ہے
کہاں گیے شب فرقت کے جاگنے والے۔
لہٰذا وہ مجہے خیر ہی کی باتیں کہتا ہے
بس اللہ اپ کو خوش رکہے اور صحت دے۔
ان کی نااہلی کا ڈہنڈورا ظاہر ہے۔
ریاست قانون پر کہڑی ہوتی اور قوت نافذہ رکہتی ہے۔
کہ ایی پی ایل نے
محمد علی باکسنگ کے چیمپین تہے۔
سحری سے پہلے قران مجید کہولا سورہ بقرہ سامنے تہی۔
اس بیانیے کی بہرپور تایید کے ساتہ میرا تجزیہ یہی ہے
بت پرستی کا مطلب یہ ہے
میں جوہر انسانیت تلاش کرنا مشکل ہے۔
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
یاد کیے جاییں گے۔
ترغیب کے اثرات سے بیماریوں سے بہی چہٹکارا حاصل کیا جاسکتا ہے جیسے کینسر
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
درج بالا ایات کے مطالعے سے واضح ہو جاتا ہے
ادہا ملک گنوا بیٹہے۔
ہوا میں کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
تحریر قابل رحم تہی اور مکالمہ ناقابل یقین تہا
جی جی اپ تو باہرلے ہیں جی
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
کیٹالان
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
وزیر اعظم مراعاتی پیکج برایے برامد کنندگان میں کلیمز جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری
بس دو تین چیزیں دہرایے جا رہے ہیں۔
تو لایق ترین دماغ کیا جوہر دکہاتے؟
عمران خان نہیں۔
بہارت پاگل ہے؟
طور پہ اقوام عالم میں جانی جاییں
یہاں کی خوبصورتی مٹی ہو گیی
لبرلز کی نمایندگی ہمارے ہاں پیپلز پارٹی کرتی ہے۔
ہونٹوں سے مسکان چہن جایے
لاہور سے اگے کا دلچسپ ٹیزر ریلیز
ہم غلام نہ تہے۔
لوگوں کے توہین کرتا ہوں
جب ون ڈے ٹیم اظہر علی سے
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
اج تو یہ تاثر ابہر رہا ہے کہ ملک میں
مہنگایی اور ہونی ہے۔
اٹلی
کولاراڈو دنیا کا سب سے چہوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچایی صرف ملی ميٹر ہے
اب جو لاہور چہوڑ کے ایے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
نوکریاں بہی ملیں گی۔
میں تبدیلی کر کے ہم رنگ امیزی کو بہی تبدیل
!کہیں نظر نہ لگ جایے
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
اور چلو جی کی اواز کے ساتہ ہی گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا
پہر جو سال ایے ہم نے ضایع کر ڈالے۔
ملک کے چوٹی کے وکیل بہرتی کیے گیے۔
ایک پرچی نے مجہے دونوں
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تہا۔
اکثر لوگ ریٹایر ہونے کے بعد جزوقتی ملازمت کرتے ہیں یا اپنا وقت ضایع کرتے ہیں
کچہ وقت گزرے گا، جذبات ٹہنڈے ہوں۔
خود غرض خود لیے جیتے ہیں۔
گاؤں کا نام کلاں تہا ۔
لیکن اللہ نے میری مدد کی
جن کے استعمال کے لیے کسی اوپریٹنگ سسٹم سے اگاہی ضروری نہ تہی
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
لیکن اپ نے کبہی اس بات پر غور کیا ہے
ہر شخص اور کویی نہیں
اپ نے میرے بہایی کو گالی دینے کی ہمت کیسے کی
نوازشریف اب ایک نیے تعارف کے ساتہ سامنے ارہے ہیں۔
لندن کے فلیٹ پر اسایش تو بہت ہوں۔
شاہین دوسرے پریکٹس میچ میں نارتہ ہمپٹن شایر کیخلاف میدان میں اتریں گے
کہ پاکستان کا ٹاپ ارڈر زمبابوے جیسی ٹیم کے خلاف بہی کیوں ناکام ہو رہا ہے
مریم اورنگزیب تن تنہا چو مکہی لڑایی لڑ رہی ہیں۔
اور صفیہ کا گہر دار اسامہ میں تہا
ہم بہی وہاں گیے۔
تمل
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
امید ہے سب خیریت ہو گی۔
کتب خانہ کہاں ہے؟
ایف بی اور ترک ٹیکس اتہارٹیز کے درمیان ایم او یو طے پاگیا
جذبہ نہیں جاگا خان صاحب نے امریکہ میں اعلان
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
اور یہ ظالم کو باز رکہنا کا لیے سخت سے سخت اقدامات کرنا
منفی کردار کرنا دلچسپ تہا شہزاد رویے
اپنے فارغ وقت میں بہت کچہ کرتا ہوں
وہ بہی دہرنے والوں کے ہمنوا بن گیے۔
کی چینلوں پر براجمان "ماہرین" قومی ٹیم کے پوسٹ مارٹم کا عمل بہی مکمل کر چکے ہیں ۔
ضمن میں تجارت سے لے کرخفیہ ایجنسیوں کے کردار
حتمی فیصلے کا صدور سمجہا جاتا ہے
اسانی سے گہبرا جاتا ہوں
اثاثے کیا چہپانے تہے‘ جس لایق وکیل نے ان کے کاغذات
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
اداکارہ شمیم ارا انتقال کرگییں
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
وہ اس تلاش میں تہے
وزیراعظم نے اقتصادی رابطہ کمیٹی کا اجلاس اج طلب کرلیا
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
دوسرے میچ میں زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
اللہ ان کی مدد کرے
مجہے بتایا تہا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
تو نپے تلے انداز سے۔
اج ہمیںدونوں سطحوں کی دانش درکار ہے
اج کونسا دن ہے؟
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
کیونکہ موسموں کی تبدیلی کے ساتہ ساتہ
تو سب برباد ہوں۔
مرضی کی رنگار نگ کتابیں دلوا کر دیتا ہوں
سو ایسے ہی چلے۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
کچہ سبق پیپلزپارٹی سے ہی سیکہ لیں۔
شو ختم ہوتا ہے۔
کویی دوسرا حل سماجی سطح پر ارتقا کو روک دیتا ہے۔
ایک زمانہ تہا۔
کی متبادل معیاری اصطلاحات یہی
معرفت کی دوسری سطح "ساینٹیفک معرفت" ہے۔
بہایی کویی بلب نہیں جل رہا
اداکاری خوفناک تہی
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
کیا تم وہ دن بہول گیے جب میں نے تمہاری دہلایی کی تہی
جب سیاست دانوں کے ساتہ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
جاپانی لوگوں کی نفسیات
کانگو - کنشاسا
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی اور بہی ہیں
کیا دور دیکہنے والی ان کی نظر تہی۔
پاک بہارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
ہم کبہی دو قدم پیچہے جاتے تہے۔
معروف معنوں میں فلسطین میدان جنگ ہے۔
اچہا لیڈر ثابت ہو سکتا ہے؟
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
رنگ لا سکے گی۔
موڈرچ یوییفا کے سال کے بہترین کہلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
جو کسی کے حاشیہ خیال میں بہی نہ تہے۔
جنوبی یورپ
پہر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تایید ہی سے ممکن ہو گا۔
اج یہ عمران خان اور زرداری صاحب کے ہاتہ میں ہے۔
گالی دینا گناہ ہے۔
یہ وقت ہے۔
کیا اسے معلوم ہے کہ ارتقا روایت کو قبول کرتا ہے۔
اور گرم علاقوں میں پیدا ہونے والے پودے اگانے کیلیے مناسب رہتا ہے
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگاییں اور فیصلہ حاصل نہیں کیا
فجی
سنسناٹی اوپن ٹینس کا ٹایٹل سویٹزرلینڈ کے راجر فیڈرر نے جیت لیا
پاکستان اور زمبابوے میں چوتہا ایک روزہ میچ اج کہیلا جایے گا
نہ کہ دہلی۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گیے
دودہ گہی الو ٹماٹر سب مہنگا ہوگیا
یہ بہی نکمی نکلے تو اگے ہوگاکیا؟
معاملے میں حکومت ہی کو برویے کار انا
وہ اپنی عمر سے چہوٹا لگتا ہے
کیونکہ جو ہپناٹزم کے ہر ہیں
اس مسیلے کی طرف تہوڑی سی توجہ دے۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دہراتے ہیں۔
ہم نے کیی جدید افکار کو غیر متعلق ہوتے دیکہا ہے۔
کروشیا
انٹر بینک میں ڈالر چار روپے مہنگا
اس دوران کچہ فلمیں
پنجاب ریونیو اتہارٹی کا ٹیکس نادہندگان کیلیے پیکج کا اعلان
مگر ان جوانوں کی شہادت کو کسی نے یاد نہیں کیا
جنہیں حقیقی سیاسی عصبیت حاصل ہے
تمیم انجری کا شکار ہو کر ایشیا کپ سے باہر
زمانہ بدل جایے گا۔
فرینچ گیانا
دوب مرنے کا کویی مقام ہے
پیچیدہ مسایل کو حل کر سکتا ہوں
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تہا۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادی گل میں بدل دیتی ہے۔
امیر محترم نے فیصلہ کیا
ہمارا حال پتلا ہے۔
کویی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تہا۔
ابہی تو میں اپنے گہر میں ہوں۔۔۔کیوں خیریت؟
جلدی میں اس نے دروازہ کہلا چہوڑ دیا
دیر اید درست اید۔
یہی وہ میدان ہے۔
بلکہ بامیان میں تو پورے کے پورے پہاڑ کو کہود کر
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تہا
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس ا جاییں گے ۔
میں صبح کا گہر سے نکلا ہوں
بنجو ساز کے ماہر استاد عقل میر کی مدد کے منتظر
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
مجہے اس سے خوف اتا ہے
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تہے۔
اسکندر مرزا نے بتایا کہ
سعودی عرب میں اتوار تیس میی کو کورونا کے نیے کیسز ایک ہزار سے کم ہوگیے
عاصم لڑ کی کو پٹانے کی کو شش کر رہا ہے
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
نیلو کے ڈانسز دیکہیں۔
یہ خو بصورت وادی ا دل کش نظاروں کی وجہ سے سیاحوں میں مشہور ہے ۔
تو مناسب وقت پر۔
جاپان میں تقریبا پچيس سالوں کے بعد پیجر سروس کو بند کیا جا رہا ہے
اسکول ہو کہ بازار ہسپتال یا پہر پولیس اسٹیشن پار کر جاتے ہیں
شعیب ملک دنیا کے
میری مدد کرنے کے لیے اپ کا شکریہ
سامنے مارکیٹ ہے۔
تو ایسی سوچ کا پاسدار کون ہو گا؟
کویی فتویٰ نہیں دیا جایے گا
وایس اف امریکہ سے گفتگو کرتے ہویے
فلم کے پروڈیوسر ادتیہ چوپڑا ہیں۔
پاکستان اور ایی ایم ایف کے درمیان پوسٹ پروگرام مذاکرات کا اغاز
جہومتی چلی جاتیں
پیٹہ پیچہے بات مت کرو
بند کر دی گیی۔
مصباح ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹایر ہو تو کپتان اظہر علی کو بنایا جایےشاہد افریدی
کس لیے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلیے؟
اس کے باوجود اپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
کبہی کبہار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں
اور پہر ممکن ہے کہ پاکستان بہی ہو
یہ فیصلہ بہی گزشتہ دو سال میں
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بہرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
ان کی ججی برقرار ہے۔
ابی جانور میں بطخ بگلا اور دوسرا ابی پرندہ شامل ہونا
اس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑہانے کا کام کافی ہلکا ہے
فلمیں دیکہنی ہوں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرایع ابلاغ ہیں۔
اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبہی غورکیا بہی نہیں
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تہیں؟
ہر سال کی طرح اس سال بہی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
عمیر سلیمی ملے ایمن سروش سے
پانی کی ایک عجیب خاصیت تہی
بوسنیا اور ہرزیگووینا
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چییرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
یہ جمہوریت کس کام کی؟
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
اج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر
جو یہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
سامان اپ کو ریلوے کے ذریعے بہیج دیا گیا تہا
فلم اچہا بزنس نہ کرتی ہو۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
صرف کام کرو کہانا کہاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بہی فارخ
ٹیلنٹ خاک ہے۔
سعودیہ کو جہینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
کچہ بہی ممکن ہے نیو گنی فنڈ کے متعلق کیا خیال ہے
اچہی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم انے دیتی ہے۔
میرا کہنا یہ تہا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
اس وقت فلاینگ کوچ کی سیٹ پر بیٹہے ہویے
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجییم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
ملک ایک بار پہر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
پہلے وہ اپنی روحانی ساکہ بناتا ہے۔
وہ بیساکہیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
انسانی شکل کے بت کثیر تعداد میں نظر اتے ہیں
پاکستان میں اسما
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بہی بہت خیر ہے۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
خود کو نا پسند کرتا ہوں
میں اب اپنے صحافتی کیرییر کا دوبارہ اغاز کرونگی
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
اب وقت گزر چکا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چہپواتے ہیں۔
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا ہے
اس موقع سے وہ کیا فایدہ اٹہاتا ہے۔
گی لیکن وہ سیاست کے لیے نہیں بنے۔
میں مجبور ہو گیا تہا
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز اٹہ کروڑ،
تو دیکہیے گا۔
شادی ہوتی ہے۔
کہ اخر زمین کا درجہ حرارت بڑہنے کے اس عمل کو
جو امریکہ کہتاتہا وہی ٹہیک ٹہہرتا۔
ان سے کچہ سوال کیے تو کسی بچے نے
اخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کویی ادارہ یا فرد سماج کی
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
سیاسی جماعتیں بہی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
جلایے جاتے ہیں
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تہا اور اب اس کی فروخت کر دی گیی ہے
اب سچ وہی ہے
کے بعد تین جرنیل واپس چلے گیے
میں اپ سے شادی کروں گی میں بچوں کو سکول لے گیا
کویی نشان حیدر یا کویی ستایش کا سرٹیفکیٹ ملا
تجویز بے سود رہی۔
ٹماٹر کی قلت پہر
ویسی ہی ہیں۔
اسانی سے ناراض نہیں ہوتا
خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑہتے ہویے
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا یے گی
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کہلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا
صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تہے
ارمینیا کا موسم گرما کا وقت
اغاز بد انجام بد
راستے سے پاکستان چلا گیا۔
اتنی ڈہیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
اپ کو کویی ایسی حرکت نہیں کرنی
محلے اوربرادری کی رایے کچہ اورہوتی ہے۔
ایل اف مین
مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تہا۔
موسیقی کا کچہ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
جہاں باپ اور بہاییوں کو بہینٹ چڑہا دیا جاتا ہے۔
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار ایے
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا
ٹام کچہ کہنے ہی والا تہا۔
یہاں منڈی میں بالاخر کسی قسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گیی
مجہے اونچا سنتا ہے
تو پردوں کے پیچہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ پہل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہییں
انگریزوں کے حوالے سے۔
اپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری
قرین: ساتہی، جس کا ساتہ ہمہ وقتی ہو
تو مجہ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
جیو اور جینے دو
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
انہوں نے فورا تہوک دیا ۔
اور ہمارے کہلاڑیوں نے بہی ہمیں مایوس نہیں کیا
بچوں کو سلا دو
ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے ملک کا وزیراطلاعات ہوں
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
جب پاکستان اتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
جنوبی کوریا میں چہٹے ورلڈ ملٹری گیمز کا اغاز
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
ٹی میچز میں اب تک گرین شرٹس کا پلڑا بہاری رہا
تہانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں
تم مجہ سے ناراض کیوں ہو؟
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انسان نے جبر سے ازادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
گوادر مستقبل کا دبیی ثابت ہوگا برطانوی اخبار
ان کی للکار تو اب بہی ویسے ہی ہے۔
بات ختم ہو گیی۔
افسوس کہ اج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
مہم جو ہوں
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے
پہر انے کی کوشش کروں گا۔
شمالی یورپ
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
اس کو چہوڑ کر، ہر کسی نے تنقید نگار سے سچی رایے دینے کے لیے شکریہ کر دیا۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتہ کیا گیا ہے۔
جو چاہے کر سکتے تہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کویی عالم دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
پیدا کیے ہیں مگر
حکومت میں جو اختلاف دکہایی دے رہا ہے اس کا بڑا
ہانگ کانگ
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
پاکستان کے ایین و قانون کے مطابق
انہیں سمجہنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر ازما کام ہے۔
اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
یہ سلسلہ چل رہا تہا۔
جو کہنا تہا۔
جاپان کی اس وقت کی قابل استعمال تیل کی روزانہ پیداواراڑتالیس لاکہ بیرل ہے
اہل حدیث عالم کی رایے ہو گی کہ ایک واقع ہویی ہے۔
اگے کیا ہوتا ہے۔
ریاست نے پاکستان کا ساتہ
ان کے سامنے وہی سچ تہا کہ جان ہے۔
انار کے استعمال
بین لسانیات
وہ توانایی اورافادیت کہو بیٹہی ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکہ دیا۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
کاروبار بہی ہے۔
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
کا مکمل کنٹرول ہے۔
گہر میں باغبانی
بارش ہونے کو ہے
ابہی بہارت چہوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
میری نیی فلم شادیاں بچانے کے ساتہ طلاقیں روکے گی
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
ٹنڈولکر ، سہواگ اور گمبہیر کے بعد بہارت کے پاس جو کہلاڑی ایے ہیں وہ بہترین ہیں
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرایی جاتی ہے۔
تو پنجاب پولیس میں بہتری ایے گی۔
اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتہ
جنہیں مجموعی طور پر فوسل فیول یعنی رکازی ایندہن کہا جاتا ہے
لیکن اس سب کے باوجود
اور پودوں کے پتے سبز
دوسروں کے ساتہ اسانی سے کام کر سکتا ہوں
قانون دوبیی اور بنکاک میں بہی ہے۔
میں اج رات کو اسے فون کروں گا۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
دوسری طرف ڈہلوان
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش اتی ہے
لیکن کچہ ذکر چکوال کا بہی ہو جایے۔
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹہا لیا ہے۔
محنت کامیابی کی کنجی ہے
بات تو ہے۔
جو کچہ میرا ہے وہ تمہارا ہے
حالانکہ وہ بہی ایک فریق کی نمایندگی کر رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
یہ کویی عجوبہ نہیں سمجہا جاتا تہا۔
حقیقت کچہ اور ہے۔
ایسا کرے گا۔
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر ایا
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تہا
وہ کیا کر رہے ہیں؟
یہ غیر فطری اتحاد ایسے ہی تہا
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگایے گی
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
اس کی ایک تازہ مثال
دیکہیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے اتا ہے۔
یہ تو جان جو کہوں کا کام ہے
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
جمہوریت کا اس پہ کچہ تو اثر پڑتا۔
مسلیے کا شکار ہیں تو اپ مجہ سے رابطہ کر سکتے ہیں
ہر طرف سے پٹ رہے تہے۔
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
سامنے دیکہیے
بابا جی بہی ہاں میں ہاں ملا رہے
اس کا کیا مطلب ہے؟
تین روزہ عالمی کانفرنس موین جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں
جب کہ قران خوانی کی محافل بہی منعقد کی جاییں گی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
بات سمجہنے کی ہے۔
ساحل بہرے ہویے ہیں۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو پہر جو کچہ ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پہر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
جو بہت سرد ہوں
نظریاتی کونسل جب کویی بات کہتی ہے۔
کبہی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
فیس بک پر سماجی
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
یا فلاں کی دی گیی طلاق واقع ہو گیی ہے
مطلبی لوگ خود کے لیے جیتے ہیں۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کہیلتے تہے۔
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
جہاں نیے کپڑوں اورنیے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تہی۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
بڑی بہابہی، چہوٹی بہابہی کو نیچا دکہانا چاہتی ہے۔
افراد کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے
میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی
علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پایے گیے
برامدی ارڈرز کی بہرمار ٹیکسٹایل سیکٹرکی پیداوار بڑہ گیی
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتہ نیے معاہدے ہیں۔
کتابی خیالات کو سمجہنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
کہ ٹیم سے باہر بیٹہے کہلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔
بانجہ خواتین کے
یہاں کیا گرنا تہا؟
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان پہلا ٹیسٹ اج شروع ہوگا
عربی
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکہتا ہے
اس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گیے
پاکستان میں صوبایی اور قومی الیکشن اسی سال میی میں ہونے والے ہیں
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
اورکریں بہی کیا؟
یہ کہانی میں کیی دفعہ سنا چکا ہوں۔
بلند پایے کے مقرر تہے۔
لیکن ان ڈراموں کے اگے ایک خلاہے۔
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس انے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکہایی دینے لگے ہیں۔
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگاییں۔
اوربڑہتی ہویی مصیبتوں کا گہیرا ہے۔
موراکو میں تاریخی میراتہن ریس شروع ایک ہزار سے زاید ایتہلیٹس شریک
بلکہ یہ کہا جایے گا کہ فلاں ادمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دایرے میں نہیں اتا
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
انگریزی کا لفظ ہے۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچہ لکہتے ہیں
اللہ پاک اپ کے درجات بلند کرے ۔
تو بچ نکلے۔
نواز شریف کے مقدمات بہی چل رہے ہیں۔
ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار
اب ایسا نہیں۔
اختتام کی شروعات؟
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجہ لیتے ہیں
طبقے کا انقلابی سرخ پرچم لہرانے لگا
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
انڈیا میں ٹک ٹاک
دوسروں کے دکہوں میں گہر جاتا ہوں
یہی کچہ دوسری عالمی جنگ کے بعد
ملتان کے شایقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
بیسیوں اشعار زبان زد عام ہیں
لوگوں پر اعتبار نہیں کرتا
عدلیہ اورفوج۔
پاکستان نے کہیلو
قدامت پسند سلطنت تہی۔
وہ وقت کب ایے گا؟
سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے
وہ تو قاہد اعظم کو بہی نہیں جانتا
گوجرانوالہ ملک کا نام روشن کرنیوالے ریسلر انعام بٹ کا شاندار استقبال
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تہا۔
البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چہوڑنے کے لیے تیار
عزم کی مضبوطی کے ساتہ اپنا وقت گزارو
کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گہس گیا
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں
بہارت
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو پہر ہو گا۔
ایک زمانہ تہا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
کا شکر بجا لانے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لیے ہیں
انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر" ہیں۔
جب لوگ اللہ تعالی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہویی
نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلیے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ
کریبیایی
زمباب کے خلاف ہرار میں کہیل
بیماری کیا ہے؟
بہری معلوم ہوتی تہی ۔
اب ہو گا
تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے
مگر حیرت کی بات کہ قران شریف کو سب سے اوپر رکہا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
پہر ہم جانتے ہیں۔
ہمیشہ چلتا پہرتا رہتا ہوں
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لیے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
تو ظاہر ہے۔
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے۔
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
جے ایی ٹی کو مطمین کرنا ہو گا۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بہونکتے ہیں
بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے
میں صبح جلدی اٹہتاہوں
سب کی نظریں بچا کے دیکہ لیا
یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بہی کہڑا ہوتا ہے
سوچیں بہت محنت کی
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بہگتنی ہوگی
نے ہمت نہیں ہاری
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
وہی تو مسلہ ہے نا۔۔۔میرے بہایی کی شادی ہے اور مجہے تین ہفتے کی چہٹی چاہییے۔
اس سے بڑا عالمی مسیلہ کویی نہیں۔
اپ کتنے بہن بہایی ہو
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے ہمیں پتہ ہے۔
کاٹن کی درمد پر کسٹمز اور سیلز ٹیکس کو واپس لینے کا فیصلہ
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
میں کبہی خانیوال نہیں گیا
بیٹہ کے بات کیجیے
پانچ سو روپے سے میرا کام نہیں چلے گا
کیا ہم یہ مانیں گے؟
دوپہر ساڑہے بجے کے
نام نہاد ترقی کی بنا پر
گاوں کے چند معززین حرکت میں ایے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تہا
قاید کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
وہ کیا ہے، اسے سامنے انا چاہیے۔
پیپلز پارٹی میں تہا۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گیے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکہے ہیں
شمسی توانایی کیلیے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔
تو ایک بات لازم ہے۔
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلایی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
انٹارکٹیکا
، اپنے گریبان میں جہانکنے کی بجایے دوسروں کو برا بہلا کہا جایے
اس نے اس کا نام رکہا
کمال کر دیا اپ نے۔
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قایم رکہ سکیں۔
خاص طرح کا ہوتا ہے
کام چلتا ہے۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکہایی نہیں دیتے؟
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
اج کل لوگ فرش پر بیٹہنے کے بجایے کرسی یا سوفے پر بیٹہنا پسند نہیں کرتے ہیں
تو ان کی شرایط بہی ماننا پڑیں گی۔
اسے پرے کرنا چاہیے۔
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
تو اس لیے کہ اس اییڈیالوجی نے انہیں قایل کیا ہے۔
ازادی رایے کو بہی یقینی بناتا ہے۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقع استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
کرکٹ کے ساتہ ہم نے کیا کیا؟
اسلم کیا کرتا ہے
اقبال کی شاعری نے دنیایے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
وہ بہی پوری ہو جایے۔
سڑک بلاک نہ کی۔
دوسروں کے لیے جلدی پر جوش ہو جاتا ہوں
مسلم ابادی سہمی رہتی۔
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بہی تعین کر تا ہے؟
یہاں پہ بہی کچہ ایسا ہی معاملہ ہے۔
لاہور ویب ڈیسک چایے اور کافی کی شوقین خواتین ہوشیار ہوجاییں کیونکہ یہ شوق ان کو خاص مہنگا پڑ سکتا ہے
خلاف اس گرم جوشی کے ساتہ سرگرم نہیں ہوا
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
چییرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکہنے سے معذرت
مزید پاکستانی کم
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ہےکہ جیسے ا
پاکستان میں جمہوری ادارے قایم ہیں۔
پنجرہ کہلا ہے۔
جب تک میں مکمل راکہ نہیں ہو جاتا
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
پس منظر
درحقیقت حکومت سوچاسمجہا خطرہ لے رہی ہے
بارہا استعمال کر
ان کے پاس زیادہ سے زیادہ زمین اجایے
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
بڑی باتیں چہوڑییے۔
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
جس نی تاریخ کی بدترین سونامی کو جنم دیا تہا۔
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کہانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
کہ ون ڈے ٹیم کی کارکردگی
انہوں نے یہاں اکے دیسی پودے لگایے۔
اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تہے
خلاف جتنی انتقامی کاررواییاں کی گییں
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
اور اس کی وضاحت اپ ہی کیلیے ہیں
نہیں مجہےلگتا ہے نہیں ہویی
جہاں مصباح کی قیادت میں
مسجد حرام اور مسجد نبوی کی توسیع ہویی
نان کے ساتہ اچہے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتہ پسند کیا
اتنی ہمت نہیں۔
کہڑکی پوری کہلی ہویی تہی
دوسرے روز کروڑ
جسم سے روح بہی نکلےہویے کیی زمانے گزر گے ہیں
بتانے کے بعد اگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے
کبہی کبہی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ اسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہ کبہی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تہے۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دییے جاییں۔
اگر عمران خان ٹہیک کر رہے ہیں۔
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فاینل کیلیے ٹیموں کا انتخاب مکمل
تو کچہ نیب کی۔
ان کے دن پہر چکے ہیں۔
مصنوعی پہولوں سے خوشبو نہیں اتی۔
پڑہنے کے قابل ہے۔
کویلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
اپنی طرف توجہ مبذول کروانا پسند نہیں کرتا
سپر باییک ورلڈ چیمپین شپ چاز ڈیوس نے سب کو پیچہے چہوڑ دیا
اس جمود کو توڑا ہے۔
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
ان لوگوں نے ہمیں اتنی زبردست انداز سے سمجہای
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ جس کے سبب لکہنے کو من نہ کیا
اور قانونی مقتدروں نے تفتیش کو قتل کے مقدمے کے برابر ہوا دی
اور چہ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
اپنے ساتہ گرمی بہی لاتی ہے
سوڈییم این سے ب
نہ صرف اواز دلکش ہے۔
چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراہیمؑ کی اگ کا واقعہ یا پہر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان اپشن ہے
یہ ایسے ہی ہے۔
وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ
بجلی چوری کیے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کویی مستقبل ہوتا ہے؟
ایکسپایر شناختی کارڈ پر بینک اکایونٹ
گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
موٹروے تب تہی۔
فیصلوں کو ملتوی رکہتا ہوں
حل ہو جایے گا۔
اذرباییجان اور ارمینیا میں جنگ کے
حد سے نیچے رہنا چاہیے
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تہا۔
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگیی
انہوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتہ کیا ہے
جو نمایشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
دنیا اور اخرت میں اپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
کورونا ہے یا نہیں ویکسین لگنی ہی لگنی ہے، ایسا کیوں
سیاست میں جب دینی شعایر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
مسلمان ممالک مغربی ممالک
کویی صداقت نہیں
کچہ بہی ہو جایے، اب یہاں کویی جلوس نہیں نکلے گا۔
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
پاکستان کا تہری
بات تو عام ادمی اور معاشرے کی ہے۔
دانش تیمور اور ہدایت کارہ
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تہا ۔
اور تیز گیندوں کے اہستہ انے کی توقع کرو
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
اپ کہاں رہتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکہری ہویی ہے۔
اتحاد کی تقویت کیلیے بہترین موقع ہے
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تہے۔
عمران خان کی ٹوپیاں
چونکہ ہم مسلمانوں کے گہر پیدا ہویے ، لہذا جبری مسلمان قرار پایے
کام چل رہا ہے کے اصول پر وہ اس طریق قانون سازی سے سمجہوتاکیے رہتے ہیں
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ہندو ریاست پہ کویی اعتراض بنتا ہے؟
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
ٹیسٹ کیرییر میں ایک ٹرپل سنچری بہی
یہ بات طے ہے
وہ دہڑلے کے ادمی تہے۔
اچہے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چہوڑ ایے ہیں
ازادی اظہار کیلیے اواز اٹہاتے رہے۔
اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز
اسان پر بادل چہاۓ ہوۓ ہیں
لو جی پکے مسلمان ۔
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
کیپ ٹایون جنوبی افریقہ نے دورہ بہارت کیلیے ٹیم کا اعلان کردیا
وہ اسے سماجی رشتوں تک پہیلادیتا ہے۔
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
دفاع ہماری ضرورت تہی۔
مسٹر نکسن نے چین سے اج روانہ ہونا تہا
وہ تب نہ تہے۔
اسراییل بہی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
شکر ہے کہ اپ کا مسیلہ حل ہوگیا
ذرامیری ساییکل پکڑنا
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
میں لمبا ہوں۔
سنیل ناراین کا بالنگ ایکشن کلییر
اس نے مزید کہا کچہ بہی بہت نمایاں نہیں ہے
انہوں نے کی۔
سام سنگ کا سب سے
کی تردید کرتے ہویے کہا ہے
جہاں باپ اور بہاییوں کو بہینٹ چڑہا دیا جاتا ہے۔
باسا
اس سے بہتر تہا۔
اییڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
یہی تناسب "یوتہ" کا بہی ہے۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
مجہے اس بارے میں تہوڑا پتا ہے۔
وادر سے متعلق دلچسپ حقایق جانیے
پہر ہر کویی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
سب کو حیران کر دیا ہے۔
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
ہم پرانے رویوں میں بندہے ہویے ہیں۔
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجع قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
گرین ہوتے ہیں
دوسروں کو قایل کر لیتا ہوں
سخت مشکل صورت حال میں بہی مطمین رہتا ہوں
اج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
یوں مشروب محض دومنٹوں میں حاصل ہوجاتا ہے۔
مجہ میں ہمت ا گیی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اسی طرح نیکیوں کا بہی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
اٹہانا چاہ رہے ہیں شاہد خان افریدی
اور اس پر کویی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
پاکستان میں اسما
یہ ہمار امسیلہ ہے۔
پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تہے
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چہاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تہی۔
تو ایسے ہوں۔
چییرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلیے دایر درخواست مسترد
ایسے ہی رہے گی۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکہیں کچہ نیی کچہ وہی پرانی
اس صورت حال میں ہمارے نزدیک
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
بہارت کا دعوی ہے کہ ازاد کشمیر بہی اس کا حصہ ہے۔
جاییں تو جاییں کہاں؟
یہی حال اج کے مسلمان ممالک کا
شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے ایی ہیں
اور بالکل صحت مند ہیں۔
اس کے علاوہ کچہ نہیں۔
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بہرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
ماچس ہم خرید کر لایے تہے ۔
ایس لینڈ
بڑے صاحب یہ معاملہ
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ
ایسے لوگ بہی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں
اپنی ذات اور زندگی کو پرکہنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
خدشات لاحق ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
انٹیگوا اور باربودا
میں دو منٹ میں واپس ا جاؤں گا
تو ایسے ہی ہوگا۔
بادل تب ہی چہٹیں گے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے
بچوں نے سمجہایا
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی انکہوں سے دیکہنا چاہتا ہے۔
سب کچہ وہاں ہے۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تہا
یہی چاند ہے کلاں میں بہی ہے
اسے سارا شہر دکہا دو
کتنے ہی مسافر اس قسم کے الم ناک حادثے سے دوچار ہوۓ
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ین اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
بچوں کی طرح خوشی کا اظہار کرتا ہوں
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تہا
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی امدورفت بہت کم ہے
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکہتے ہیں۔
نہ ملاح ہے۔
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
لاہور پہ سب کچہ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گہر پہنچے ۔
اییرش
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکہتا
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
دہرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
اب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹہتے اور اٹہ جاتے ہیں۔
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟
ضرورت اس امر کی ہے
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
تو قدرے چہپ چہپا کے۔
گسی
انہوں نے کہا
کیسے انے والی دہاییوں میں صلیبی
ایک پرچی نے مجہے دونوں
پیٹہ پیچہے بات مت کرو
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
عاصم لڑ کی کو پٹانے کی کو شش کر رہا ہے
سنیل گواسکر پوری بات
اور ان کے پاس جو کچہ تہا۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
جی جی اپ تو باہرلے ہیں جی
اب حالات اور ہیں۔
جو یہ سمجہتے ہیں یہ عام سی بیماری ہے تو وہ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں
اپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں
کچہ جامعات البتہ ہیں۔
بہوٹان کا وقت
سامنے بیٹہے تہے
یہ رنگ اپ پر خوب جچتا ہے
بعض کے کالم کبہی کبہارکسی اخبار میں چہپ جاتے ہیں۔
تمیم انجری کا شکار ہو کر ایشیا کپ سے باہر
فیس بک فلم تہیٹر
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جایے گا۔
ترغیب کے اثرات سے بیماریوں سے بہی چہٹکارا حاصل کیا جاسکتا ہے جیسے کینسر
یہ فکر دل سے جا چکی۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
کہانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
اللہ ان کی مدد کرے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی
چوتہا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
وہ اپ کا کیا لگتا ہے؟
چیمپینز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجییم کیخلاف کہیلیں گے
یوروپی یونین
ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
کیونکہ یہ خود ٹہنڈے ہوجایا کریں گے ۔
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اقدار میں اصلاح کااغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکہتا ہے
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گیی
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کہجیندرا تہاپا
کراچی گییں۔
چلو اللہ خیر کرے گا۔
ہوا میں کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
زمانے کا تغیر دیکہیے۔
اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بہی نہ دکہایے
فرانس کروشیا کو ہرا کر دوسری مرتبہ فیفاورلڈ کپ کا چیمپین بن گیا
لیکن بہت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کی گاڑیاں جو کہ بیٹری چارج کرنے کے بعد کافی لمبی ڈراییو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں
ریاضی کی علامتیں
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تہا۔
بس کا تیز ہارن بجا
میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کیی جگہ ہرن چیتے دیکہے ہے پاکستان میں
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تہا
مجہے بزم دہر سے لے چلے
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے اگے
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
سولہ سال قید میں گزر گیے جرم ثابت نہیں ہوا
سبزیاں بہت مہنگی ہوگیی ہیں
جانے کس پر ہو مہرباں قاتل
کل اہم میچ پاکستان اور بہارت کی ٹیموں کے درمیان کہیلا جایے گا
میں بہی بے روزگار ہوں مجہے بہی کچہ ایسا کام ڈہونڈ دیں
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
دوسروں کا فایدہ اٹہاتا ہوں
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان
خیر کچہ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
دہکا م دیجیے، بس پر چڑہنے کے لیے اپنی باری کا انتظار کریں
بڑہا دیے ہیں
یہ بات اب عیاں ہے۔
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجہنا ہے۔
اورامریکہ سے بہی۔
فوج کے ساتہ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
اور شایقین کو بہی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچہ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
جب بہی جی چاہے سہولت سے تم اؤ جاؤ
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا
یہ عدم اطمینان بڑا اچہا ہے۔
اییے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
اور اس پر کویی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلیے شہریار خان راجیو شکلا کے گہرپہنچ گیے
سب کچہ وہی
اپ یہاں کیوں تشریف لایے ہیں؟
ایسے ہی رہے گی۔
اور پہر ممکن ہے کہ پاکستان بہی ہو
سباب متنوع ہیں۔
کا تذکرہ اج کل بہت عام ہوچکا ہے
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفایدہ اٹہاییں اسحاق ڈار
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی۔
مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چہوٹے کنوییں میں
مسلمان رہ گیے تہے۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرایی جاتی ہے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بہی شامل تہیں۔
اپ اس طرف کا کبہی قصد نہ کریں
اس طرح کسی بہی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیرییر کی بدترین شکست ہے ارتہر
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
کیپ ٹایون جنوبی افریقہ نے دورہ بہارت کیلیے ٹیم کا اعلان کردیا
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کہجیندرا تہاپا
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈہول بجا تو پہر رہا نہیں گیا
پولینیشیا
وہی رہیں گے۔
بہابہی ایشوریا کے بارے میں
ایما واٹسن بیوٹی اینڈ دی بیسٹ کے لیے پرفیکٹ انتخاب
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
اس سے اب کویی فرق نہیں پڑتا ہے
مقامی فلم انڈسٹری کو
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
انگیکا
یہی حال اے این پی کا ہے۔
وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو
فی البدیہہ بولتے ہیں۔
یہ بات طے ہے
شایستہ طنز کو بہی محسوس کیا جاسکتا ہے
کپتان کو بدلنے کی بجایے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
یہ میری بہول تہی
یہ بات ان کی سمجہ میں نہیں ا رہی۔
کہیں قاریین یہ نہ سمجہ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تہا
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زاید ادارے نظر رکہے ہویے ہیں
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
پر کشیدگی ہو،
اور بالکل صحت مند ہیں۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پہندہ بن سکتی ہیں
کام فورا شروع کرتا ہوں
کالم میں دومقدمات قایم کیے گیے ہیں۔
ان کی کویی پکڑ نہ تہی۔
لالیگا لیگ رییل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی
کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی اییں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں
عمر گزر گیی ہے۔
اردو ادب میں خواتین لکہاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
اسی طرح گاڑی بہی چارج کر لیں
بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکہانے میں۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکہایی دیتا ہے
تو میچ پہر سہی۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
یہ تحقیق یونیورسٹی اف کینٹیکی کے پروفیسر
دوسروں کو قایل کر لیتا ہوں
کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کرتے ہیں
معمول کے یونیکوڈ کی چہٹایی کریں
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
، تو پہر کس اچہے وقت کی امید رکہی جا سکتی ہے ۔
اس حکومت کیلیے۔
مچہلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
ویسے بہی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہیے
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
پالیسی بیان انے تک بہارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹہی
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر اییں
اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظر عام پر اتے ہیں
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے۔
ایک بات تو واضح ہے۔
عمران خان کا مسیلہ سراسر مختلف ہے۔
اس نے یہ نہیں
یہ ہمار امسیلہ ہے۔
لہذا مصنوعی طور پر گرم علاقوں جیسا ماحول پیدا کرنے کی غرض سے
اک بار ہی جی بہر کے سزا کیوں نہیں دیتے
سینیٹ کمیٹی کا پی ایی اے کے جرمن سی ای او کو واپس لانے کا مطالبہ
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
اپ کو پسینہ ارہا ہے
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
امیتابہبچن کی صاحبزادی شویتا
جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے ۔
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
ٹیلیریٹ ایک برقیایی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تہی۔
مجہے اپنی تقدیر پر بہروسہ ہے
میں یہ اسکے منہ پر کہوں گا
بسری باتیں مجہے یاد ا رہی ہیں۔
اج دکان دار کو کویی اندیشہ ہے
مجہ میں ہمت ا گیی ہے۔
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
مجہے دونوں خط ایک ہی دن ملے
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کویی زبان نہیں کر سکتی۔
کیربیین پریمییر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پایی
ان کی سوچ محدود ہے۔
جو مجہ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں
وہاں بہی بس کہانا ہی۔
معاشی مسایل تو ہیں۔
اس نے کچہ سنا ہی نہیں ہو۔
ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ
وہ انہیں کبہی بہلا نہیں سکیں گے۔
میری سمجہ میں کچہ نہ ایا
اپ کی افس میں کام کرتے ہیں۔
وفاقی محفوظہ بورڈ کے صنعتی پیداواری انڈیکس نے ایسا ہی کیا
میں برتن دہونے والی ٹیم میں شامل تہا ۔
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم اداییگی پرسندہ ہایی کورٹ کا برہمی کااظہار
تو اب ا پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلیے روانہ کپتان اچہی کارکردگی کیلیے پر عزم
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکہا
عملی معاملات کو ہم دو دایروں میں منقسم کرتے ہیں۔
کچہ کرتوتوں کی مار ہے۔
اور اس کے علاوہ اور بہی بہت کچہ ہمارے قاریین جان چکے ہیں ۔
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
ایک دفعہ ہر چیز کرنے کو تیار ہوں
حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے
جو ہمارے مسایل ہیں۔
لندنسپورٹس ڈیسکا
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکہ دیا
پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گیی
ایین ان میں سے ایک ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی ۔
کاجن فرانسیسی
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
کسی کو نہیں معلوم۔
چیچن
نوجوان افراد اپنے کاروبار
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
کیا مجہے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بہی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
اوشیانیا
قوم کم از کم اس پراگندگی فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگیے بلکہ کچہ کچہ حافظ جی بہی کہ کچہ ایات زبانی یاد تہیں اور کیی کے ترجمے بہی
اییسویں ترمیم کیوں؟
اس رپورٹ کی پرتیں کہل رہی ہیں۔
مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
اسٹونین
تو فرق کس بات میں ہے؟
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جہلک
یہ بہی سمجہ رہے ہوں۔
وین پارنیل نے بہی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے
اس استدعاکو کیسے جہٹلایا جاسکتاہے؟
اسینشن ایلینڈ
جب کویی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
کا دورہ کراچی منسوخ
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
برامدی ارڈرز کی بہرمار ٹیکسٹایل سیکٹرکی پیداوار بڑہ گیی
میرے انکہوں کو سامنے ایک ندی ہے
ٹہنڈی ہوا چل رہی تہی
بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر
کک ایلینڈز
محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چہٹے پاکستانی بلے باز بن گیے
بڑے تو اس کام میں مہارت رکہتے تہے۔
نہ کویی ڈویلپمنٹ۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکہا ہے۔
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
پولیس کرپٹ تہی۔
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
زندگی کا حصہ ہے۔
پاکستان جونییر ہاکی ٹیم کے دو سگے بہایی جرمن کلب کے ساتہ منسلک
جلد بازی میں ذہن میں ایا خرید لیا
وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں
گے، پہر کیا ہو گا؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر ا یا ہو
ان قانوں شکن لوگوں کے سامنے حکومت
تو پہر جو کچہ ہے۔
ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں
سی بہی سرکاری یا پراییوٹ چہٹی کے ساتہ
ملیالم
باکسر انتہونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
انگریس کے رکن بہی رہے تہے
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
جو اہستہ اہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
ایسپرانٹو
جہاں موجود ہے۔
شمالی امریکہ
سورۂ رعد میں اس سے بہی واضح الفاظ میں یہ بات بیان ہویی ہے
جب دل چاہے گانا
کورونا وایرس سے متعلق
جسمانی طور پر بہی متاثر ہوییں اور
تاہم اس میں بہت سے نیے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتہ ساتہ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بہی دور کیا گیا ہے
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہویے ہیں۔
زندگی کے ہر شعبے میں انگریزی میں بات کر نے کو ترجیح دی جاتی ہے
دیگر عبادت گاہوں میں بہی دعاییہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تہا
یہ پہلے سے قایم مقدمے کے حق میں ایک نیی دلیل ہے۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دایروں میں بیان ہوتا ہے۔
جب پاکستان اتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابہی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تہے
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
ایسے منصب کی اخر کیا ضرورت ہے؟
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
معکوس تلفظ کی چہٹایی
معذرت کہ یہ ساییٹ صرف جاپانی میں ہے لیکن ا
قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجہتا ہے
قوم کوراہنمایی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے ایے گی؟
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تہے۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کویی ایین نہیں ہوتا تہا۔
وہ اپنے زمانے کا این سٹاین ہو گا۔
نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف
حملے کے بعد پولیس کو طلب کر لیا گیا ہے
دبیی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جہلکیاں
ماپوچے
لکس اسٹایل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
الیکشن ہونے والے تہے
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسایل خرچ ہوتے ہیں۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے اییے۔
ابی بخارات اور کاربن ڈایی اکساییڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہوتی ہے
لیکن ٹہنڈے کمرے میں ارام دہ کرسی
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتایو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بہی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلیے پرامید
اب سچ وہی ہے
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچہی تہی۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
ممبیی ایی پی ایل کے میچز چنایی سے باہر منتقل کر دییے گیے
اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پہر ماں باپ روتے ہیں
میں چاہتا ہوں کے تم ہمیشہ ہمیشہ کے لیے میری ہو جاؤ۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
خدا ہر پل ہمارے ساتہ ہے بس دعا کیجیے،انشاءاللہ سب ٹہیک ہوجایےگا
اج مسیلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
ایسا معاشرہ تشکیل دیا جایےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکہ بہال کرے
تو کسی کیلیے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلیے وباء بن جاتا ہے ۔
وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے
ہر رگ خوں میں پہر چراغاں ہو
ووٹ کی عزت۔
تو وہ بہی طوفان۔
دنیا بہر میں کرکٹ شایقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گیی
کہ اخر زمین کا درجہ حرارت بڑہنے کے اس عمل کو
اخر تم ہو کیا
؟ میرا اس سے کویی لینا دینا نہیں
یہ رقم مجموعی طور پر
تہے خاک راہ بہی ہم لوگ قہر طوفاں بہی
تصویر نہ کہنچوان
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکہ کروڑ کی مالک بن گیی
رات بہر روتے رہے مرا کویی نہیں
وہ وزیر دفاع تہے۔
ہسپانیہ
کس دن ہمارے سر پہ نہ ارے چلا کیے
دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں
اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تہا
لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے
کہاں میں سیر سماوات کرنے والا تہا
میں کامیاب رہے ہیں۔
بافيا
مطالعے کے طور پہ دیکہی جا سکتی ہیں۔
جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تہیں
کام کرنا پسند کرتا ہوں
اسانی سے غصہ ا جاتا ہے
ہالیگینون
تم ہمیشہ مجہے کیوں تنگ کرتے ہو؟
اے خدا کے بندوں کبہی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے
فلم نے پاکستان اور بہارت سمیت
بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جایے
اترے گا تو اس کے لیے بہی اپنے
وہ میری طرف دیکہ کر مسکرا رہی تہی
ہمیں محض اسے سمجہنے کی ضرورت ہے
میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے
ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
سلیقے اور ڈہنگ سے بات کی جاتی ہے۔
علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے
اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔
بہت سے لوگوں کے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
اسٹریلین ایسٹرن ڈے لایٹ ٹایم
انسان نے جبر سے ازادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
ازمایش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی
تو مسافر کی حیثیت سے۔
اصل بات ہے۔
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بہی یہی جواب ہے۔
فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود
اپنا منہ بند کر رکہو
پاکستان میں سورج گرہن دن بارہ بجے دیکہا جا سکے گا
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
چایے اور روٹیاں جو جو کچہ جلد بازی میں ذہن میں ایا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
ہمیں اس کے ضایع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
غارت میں پڑی ہویی ہے۔
اس خواب کو ادہورا ہی رہنے دیا جایے۔
ملک میں امن قایم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
اب یہ لوگ کہل کر سامنے ا رہے ہیں
کچہ سبق حزب اللہ سے بہی سیکہ لیں۔
گیمبیا
بڑی اچہی باتیں ہیں۔
جہالت کا علاج کیا؟
ان کے کہیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پہرتی شامل ہے۔
حمد باری کو اٹہے دست دعا اخر شب
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کیی
سلیمان ندوی اخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکہیں گے؟
نیوزی لینڈ سے ایا ایک شخص ہیرو بن گیا
جب یہ مینہ کسی گندگی کے ڈہیر پر برسے گا
پہلا ون ڈے پاکستان ویمن ٹیم نے بنگلہ دیش کو شکست دے دی
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تہی۔
نیے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمایے ۔
ادہا ملک گنوا بیٹہے۔
جاپانی
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
نوازشریف حق اقتدار کہو چکے ان کی حکومت ناجایز ہے۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
جب سب لوگ بیدار ہو
نوکریاں بہی ملیں گی۔
فینیش
پرانے تعلقات بہی ہیں۔
اج ہم طفیلی ہیں۔
ایک اور بات سمجہ میں نہیں اتی۔
وہ تیزی سے اڑتی ہویی نیچے ایی
معاف کیجیے گا یہ میری سیٹ ہے
‘‘''تو اپ اس قسم کا سوال مجہ سے کیوں کر رہے ہیں؟
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
پر کشیدگی ہو،
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے
اس کا کویی جواز ہے؟
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
نیا بلے باز ایا تب سرفراز
یہ جو نیے ایے ہیں۔
اپ فکر نہ کریں مجہے اپ کی یاد داشت پر بہروسہ ہے
ایک بات پو چوں
یہ مجہ پر چہوڑ دیجیے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
اب ایک دیکہنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
ہر سال کی طرح اس سال بہی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
معمول کبہی ‘‘۔
جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
جاپان کی سڑکوں پر ایسے مزدوروں کی کمی نہیں
مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
لاہور مختلف ہے۔
تو پہر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
بہارت کی وعدہ خلافی پر ایی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا
فلموں میں سر فہرست رہی۔
قران پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے
برکینا فاسو
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
ایک کپ چایے کا کہ دو بس۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اسے کیسے کیا جایے
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تہے
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
جب چہپے گی اور بک سٹالوں پہ ایے گی۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
ادہر پاکستان میں حالیہ برسوں میں
انتخاب ہوں۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈہول بجا تو پہر رہا نہیں گیا
مجہے اس سے کویی فرق نہیں پڑتا
کملااتہال کے بارے میں نہیں سنا
طرح طرح کے پرندے
کرغزستان
طیارہ ساز کمپنی
محمد عامر کل انگلینڈ کیلیے روانہ ہوں گے
مجہے اپنی تقدیر پر بہروسہ ہے
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت
معمول کے یونیکوڈ کی چہٹایی کریں
مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بہی شامل تہیں۔
وہ انہیں کبہی بہلا نہیں سکیں گے۔
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
وہ اس لیے کہ کبہی بد دعا نہ کر پایا
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان ایے۔
اسے گرمی دانے نکل ایے
احمق مت بنو
میرے وطن کو اباد رکہنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تہی۔
جو وایرس کے ساتہ ساتہ افواہوں کے خلاف بہی لڑ رہے ہیں۔
ہمارے ہاتہ میں نہیں ہے
پہنچنے میں ابہی بہی کیی سال
منفی کردار کرنا دلچسپ تہا شہزاد رویے
اسٹریلیا ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹایم
ترین فلم ساز کمپنیز میں سے
باہر کے چینلز نے ایی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکہا کر لوگوں کو عقل دلایی تہی
کیا وہ بہی کسی نیک مقصد کے لیے حوالہ زنداں ہیں؟
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جاییں گے ۔
بس انہیں دبایے رکہو، ڈہانپے رکہو۔
اپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
اختلاف ہے۔
ایشین گیمز پاکستان نے مسلسل تیسری فتح سمیٹ لی
ایران سے تو دشمنی ہے۔
نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں
وہ زخمی ہونے سے بچ گیے
سوایے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
یعنی فوجی دباو کے نتیجے میں نہیں۔
موسیقی پسند کرتا ہوں
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
ایرلینڈ
دردانہ انصاری کا
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بہارت مد مقابل
نہ چین سے۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی افات کا مطالعہ کرتا ہی۔
اس لیے ایسا ہی چلے گا۔
روپے کی قدر میں کمی ایی ایم ایف کے دبایو پر ہویی مشن سربراہ کا اعتراف
جاپان چڑہتے سورج کى سرزمین
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
ہمیں دوپہر کے کہانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
کویلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا اشیانہ قایم ہے۔
امریتوں نے اگر فکری یکسویی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
کویی بات نہیں جی
حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں بڑہانے کی منظوری دے دی
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
بیٹہا ہے بت اینہ سیما مرے اگے
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
یا اللٰہ سبحان اللٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمایے امین ثم امین
منگولیایی
تو سہگل صاحب کی۔
جوانی کی دہلیز پہ تہے۔
اس سادہ پہ کونہ نہ مر جایے اے خدا
چیمپینز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی
مزید بہی رہ سکتے ہیں۔
لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں
چند دہاییوں میں ترقی یافتہ ممالک بن گیے
موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ
کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروایی کا رویہ اختیار کرتے ہیں
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ اپ پر ہے
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
یہ اچہا ہی تہا۔
اوران کی بے پناہ دولت۔
سلطنت متحدہ
مسلم لیگ کے نام پر وجود میں ا چکی
ضرور کی جارہی ہیں
رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹایٹل جیت لیا
اسی طرح فطرت بہی اسی تقاضے کو مدنظر رکہتی نظر اتی ہے
جبری یوں کہ ، پیدا ہویے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتہ فیصلہ کرنا ہو گا۔
اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا
اور وہ اتنے پستہ تہے
یہ ازمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گیی ازادی ہے
عدالتی فیصلے بہی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
لیکن کیا غضب ہے۔
کیا کہلاڑی نے اچہی کارکردگی پیش کرنا اور وہ کیا سے کہلاڑی ہونا
سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے
یہ سب لکہ سکتے ہیں؟
یہاں کا پانی بہت ٹہنڈا تہا ۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کویی ایین نہیں ہوتا تہا۔
ایوشمان نے فلموں
پہر ملیں گے
اؤبس سے چلیں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تہی
وقت وہ بہی تہا۔
تو سپریم کورٹ۔
وہ انسانوں میں چہپی تجلی کو بہی دیکہ سکتی ہیں
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ
چالیس پچاس سالوں میں دنیا کی تقریبا نصف ابادی پر مزدور
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
پاکستان بہارت کے عظیم کہلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے
وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں
جب میں پہلی جگہ یہاں ایا تہا
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قران پڑہ گ بغیر سمجہ
یہاں منڈی میں بالاخر کسی قسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
وہ قتل بہی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
اورایک نیے دور کا اغاز ہو رہاہے۔
فلم بدل پاکستان کے باشعور سینما کی ابتدا
ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر
جو کچہ میرا ہے وہ تمہارا ہے
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
ہزاروں میل دور سے۔
یہاں کیا گرنا تہا؟
اور دعا گو ہوں کہ ان کی کمیونٹی پہلے پہولے اور شادو اباد رہے
سنچری کے ساتہ موجود ہیں
قیام کہاں کرتے ہیں؟
رکہتا پہروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکہ دیا۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکہا ہے۔
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
تو کرتے کیا۔
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
جس نے ملکی قیادت پر کیی بار شب خون مارا ہو
ماہرین کا خیال ہے کہ پہل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہییں
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
خاموشی سے بیٹہو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ
پہر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے
اس شام کے تیور عجیب تہے۔
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
چلو کویی بات نہیں خانہ پوری ہو جاے گی
وزیر تعلیم سندہ سعید غنی نےکہا
میں کیوں اپنی جاننا گننا
گویا انہیں قران مجیدکامفہوم سمجہنے، سنت ثابتہ کا مدعا متعین کرنے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
کتابی خیالات کو سمجہنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
اج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تہے
چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل
بانڈز کی قیمتیں بلند تہیں
اسک ڈاییونگ تو بہر حال ایک خطر کہیل ہے
چند جملوں میں کہہ دیا۔
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچہی لگے
اپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
نظر ارہے ہیں
باقی تاریخ عمرانیات مالیات تہے مضامین جو وہ کبہی نہیں رکہتے تہے
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
شاید اسی میں سے کچہ بہتری نکل ایے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے ایی ٹی کی رپورٹ
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
میڈیا کیلیے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
بی بی سی نے پہر بہی بہت اچہا کیا۔
گہر پے کویی نہیں تہا۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تہی۔
مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکہایا گیا
پیپلزپارٹی کے پاس کو یی متبادل ہے؟
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
جرمنی اور جاپان نے کیا
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
اجتک کیی لوگ یہ بکواس کہتے ہیں کہ عمران خان کی سازش ہے
احتیاطی تدابیراختیار کی جاییں
ضرورت اس امر کی ہے
اس کی ایک تازہ مثال
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
پی ایس ایل فاینل دونوں ٹیموں کی فاینل پریکٹسٹرافی بہی اسٹیڈیم پہنچ گیی
ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکہ رہے؟
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تہا
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
پی سی بی نے قومی کہلاڑیوں کیلیے اپنے خزانے کا منہ کہول دیا
یہ نہیں کہا جایے گا کہ فلاں ادمی دایرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
چایے کا جی نہیں چاہ رہا تہا۔
اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا
یہ بہی ضایع کر دیں گے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
اور کویی متبادل نہیں۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
جاپانی سیلابریز
جیاےایف ازمایش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
اور یہ ظالم کو باز رکہنا کا لیے سخت سے سخت اقدامات کرنا
پاکستان میں گاڑیوں کی فروخت میں اضافہ
دو نمبری کا مسیلہ ہے۔
برونڈی
انشا اللہ جلد ہی سب کچہ ٹہیک ہو جایے گا
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
شعیب ملک دنیا کے
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کہڑا ہے۔
محمد علی باکسنگ کے چیمپین تہے۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
کیا تم وہ دن بہول گیے جب میں نے تمہاری دہلایی کی تہی
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کیی لوگوں کویقین ہی
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
کو انجوایے کرتے ہویے
میں نے بہی مسکرانا شروع کر دیا ۔
تجربہ یہ ہے کہ دہرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
تصویر کو یک رنگی بہی بنا سکتے
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
خود کو سنبہالو
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تہا۔
اج صبح میں دیر سے بیدار ہوا
لیکن اپ نے کبہی اس بات پر غور کیا ہے
عذاب میں مبتلا کرے گا
تناظرمیں دیکہا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجہل ہو
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بہی
بام مینا سے ماہتاب اترے
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تہا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر ایے ہوں۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تہا۔
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
ایشین چیمپیینز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
شاید حساب کتاب کا وقت ان پہنچا ہے۔
شام ڈہلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتہ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے
مگر پاکستان جاییں تو پہر جیب سے ادہر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا
شرح کم ہونے کا امکان
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
اب اس کی ارڑان کو کویی نہیں روک سکتا
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
بڑے اپریشن کی ضرورت ہے
دوسروں کے ساتہ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلایی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
تاہم رسالت مابﷺ سے
پرندوں سے محبت کرتا ہے
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کہلاڑی
سباب متنوع ہیں۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
کہ زمبابوے کے خلاف ناکام ہونے والے کہلاڑیوں کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا
ایک سال کے لیے ایمرجنسی نافذ کر دی گیی
ساینس سے لگاو پیدا کرنے میں عمر کی کویی قید نہیں ہے
پنجاب میں پاکستان کے ساٹہ فی صد افراد اباد ہیں۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
تو مسکرا کے۔
لاہور نجی باڈی بلڈنگ کلب کے تحت پاکستان باڈی بلڈنگ چیمپین شپ کا انعقاد
یہ کیا ہو رہا ہے
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے
پیر صاحب نے دوگہر بنا رکہے ہیں۔
پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹہہرے
اپنے دوستوں کی ہمت بندہانے کے لیے
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجہنا ہے۔
بہت کارامد ہیں
میرے تو رونگٹے کہڑے ہو گیے
طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹہاتی ہے
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کہیلانے کا فیصلہ
ریکارڈ بہارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
جعلی ڈگری پر بہا
لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہویے اور
ٹہیک ہے جناب
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
بنو امیہ کی تاریخ کے رخ کو تباہی اور زوال کی طرف موڑ دیا
یہ سب ادہورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
کہانا پکانا تہا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تہا۔
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی
یہی جنون نیا پاکستان بنایے گا۔
ایسے بہی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
تاییوان میں ایسا ہوا۔
مشرقی ایشیا
اس میں جہاں نیے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکہیں کچہ نیی کچہ وہی پرانی
اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
تو سپریم کورٹ دکہایے۔
جو نمایشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
مٹہاییاں غایب ہوییں۔
ونی داوچ ایک دلچسپ کہانی ہے۔
ٹویٹر پر بچے خود اتے ہیں
اج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بہلی لگتی ہیں ۔
تعلیمی دہوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
ونڈوز کے اس نیے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچہ زیادہ مختلف نہیں
اس کی بات مکمل ہونے
پاکستان میں اسما
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑہی جا سکہ ہے
ایک دن کے کہیل کا ماہر
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
مووی کا مجموعی انداز اچہا ہے
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
وہ جو اک عمر سے ایا نہ گیا اخر شب
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا
لیکن فضول کی تمناییں اب نہیں رہیں۔
سونپا تہا جسے کام نگہبانی دل کا
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انہوں نے اب علم بغاوت اٹہا لیا ہے۔
بتوں نے کی ہیں جہاں میں خداییاں کیا کیا
لاہورنمایندہ شوبز بہارتی اداکارہ زينت امان بہارت واپس چلی گییں
ضرورت اس امر کی ہے کہ ادارے مضبوط ہوں ’’ شخصیات ‘‘ کی بجایے
خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑہ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے
ہر ایک کو اچہے الفاظ میں یاد کرتا ہوں
دن میں جذب کی گیی کاربن ڈایی اکساییڈ کے مقابلے میں بہت کم ہوتا ہے
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
کہانا کہا لیں اور وہ ہضم ہو جایے۔
پرانی طرز کا کویی سیاست دان ہو گا۔
کیا بہی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کویی نہیں جانتا خالد احمد
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اورجس کے پیچہے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر
مجہ سے سوال کیے جاتے ہیں مجہے نہیں اتے
جب دل چاہے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا
دوسروں کی رہنمای کرنے کی کوشش کرتا ہوں
یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تہا
سورج نکلنے کا منظر تہا ۔
وہ بلا کسی کو کیا روکیں گے ۔
ٹیرا بٹس کو ایک
ناچاہتے ہویے بہی ہمیں وہاں سے اٹہنا پڑا
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رایے کی ہوگی
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
انہوں نے کہا کہ کبہی بہی اپنے اپ کو انڈر اسٹیمیٹ نہ کریں
حالات میں واضح طور پر بہتری ا چلی تہی کہ لگتا ہے۔
اخر تم ہو کیا
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے
لیکن اس سے کیا؟
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قایم ہے۔
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
عوام بیچارے کیا کریں۔
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
ارد گرد ا کر بیٹہ چکے تہی
ہم نہ جرمنی ہیں۔
ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتایو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گیے تہے
گاوں میں ہوں۔
اٹہارہویں صدی میں قایم ہونے والے کویٹہ کو اب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تہے
کرسیاں بہی چل جاییں۔
ان کے کام کا جایزہ لیتے ہیں
ابہی ہم نوجوان تہے۔
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
وہ اس لیے کہ کبہی بد دعا نہ کر پایا
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈہیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکہنے میں معمولی ضرور نظر اتی ہیں
جیسا کہ دوسرے ممالک میں بہی ہے کہ ٹرین چلانے کیلیے تقریبا بجلی ہی استعمال کی جارہی ہے
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبہالا ملا ہے۔
نامزدگی بہرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تہا۔
وہ غایب تہی۔
کیا اپ کے علاقے میں ضروریات زندگی کی اشیاء بااسانی میسر ہیں؟
فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفاینل میں پہنچ گیا
پہلے چہوٹے حروف کی چہٹایی کریں
لیکن جہاز سے چہلانگ ر اور شوٹ کہل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم اپ کی انکہوں کے سام چلتی ہے
یہ انتہایی شرم کی بات ہے
حکم چلتا تہا۔
میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں
ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بہی شییر کریں۔
زونگ چہا گیا فور
ہمیشہ تیار رہتا ہوں
تاکہ گہوڑا صرف سامنے ہی دیکہ سکے۔
اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنایے
تضاد ا دمی کو بر باد کر تا ہے۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
ان انتخابات میں بہی ایسا ہی ہوا۔
اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بہی کروں گی
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجہ سکیں۔
تحریک انصاف کے علی زیدی
ایف پی سی سی ایی نے تہایی لینڈ اور ترکی کیساتہ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
یہاں سے ہمارے دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے ۔
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
میں رات بہر یہاں نہیں ٹہہر سکتا
چییرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلاییں
لاؤ
مجہے کچہ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
کار فراٹے بہرتی ہویے نکل گیی۔
کراچی استنبول نہ بن پایا
کس نے روکا ہے سر راہ محبت تم کو
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
اس کی تعبیر ہر کویی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکہتا ہوں
بے طلب قرض دوستاں کی طرح
اس میں کویی شبہ
یہ جگہ اسلام اباد کی حدود میں ہی ہے
ابلاغ کے مختلف ذرایع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
اپنے کہانوں کی قیمت نہیں بڑہایی
ادہر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکہ عذر تہا گفتنی
میں بہی ٹہیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟
ہمیں جانوروں کا خیال رکہنا چاہیے
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
لاہور طلسماتی شہر ہے
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہویے
ایساکچہ نہیں ہوا۔
دیکہو یہاں بستر لگادو
چلو کویی بات نہیں خانہ پوری ہو جاے گی
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بہگتنی ہوگی
جزایر فارو
حضور یار ہویی دفتر جنوں کی طلب
دل بہت کچہ جلا کے دیکہ لیا
اس تنزل مسلسل کے نتیجے میں ہماری بطور قوم شناخت بہی ایک سوالیہ نشان بن گیی
صبح فردا کو پہر دل ترسنے لگا عمر رفتہ ترا اعتبار ا گیا
افسوس سب کچہ مل کے کچہ بہی ناں ملا
جنگلی حیات انسانوں کے لییے بہت ضروری ہیں
جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکہے گا
سو پیکاں تہے پیوست گلو جب چہیڑی شوق کی لے ہم نے
جو کہنا تہا۔
حکومت اگر سمجہتی ہے کہ یہ پہلا اور اخری چیلنج ہے۔
وہ بتوں نے ڈالے ہیں وسوسے کہ دلوں سے خوف خدا گیا
میں اپنے پارسی بہاییوں کیساتہ اظہار یک جہتی کرتا ہوں
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی ایی ہے
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
افسوس کہ کسی وقت ہم بی بی سی سے اپنا اردو کا تلفظ صحیح کرتے تہے
ایے کچہ ابر کچہ شراب ایے
ہسپانوی
عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے
یہ بچگانہ مذاق تہا
صبح پہوٹی تو وہ پہلو سے اٹہا اخر شب
مایکرونیشیا
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
خون عشاق سے جام بہرنے لگے دل سلگنے لگے داغ جلنے لگے
ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی
فلم یونٹ والوں کے حوصلے
دوسری طرف ڈہلوان
جس ادا سے یار تہے اشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جاییں گے
مسیلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا
اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بہی ہیں
سب پوچہیں تہے احوال جو کویی درد کا مارا گزرے تہا
اور ایک ایسی بات جو اپ کو بہت پسند ہے
جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گیے
ابلے ہویے چاولوں کے علاوہ گروی رکہنے کے لیے کچہ بہی نہیں ہوتا
سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لییے سوچا
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بہی یہی جواب ہے۔
دل جویی سے کام کرتا ہوں
سیاسی حقوق کے مطالبات کوجایز قرار دیا گیا
دوسرے پاکستانی علاقوں میں بڑی تعداد میں لیپرڈ موجود ہیں
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا
کویی فیصلہ نہیں سنایا جایے گا
مقبوضہ کشمیر میں
اس کا سفارشی کون ہے۔
اور ہم ہیں۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچہا
ادہے سر کا درد یعنی درد شقیقہ کو انگریزی میں ماییگرین کہا جاتا ہے
اب یہ کچہ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے
ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے
جز وہم نہیں ہستی اشیا مرے اگے
قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
اور اسے ایک سٹیگما سمجہا جاتا ہے۔
ذرا انتظار فرماییے
عدالتی مارشل لا کی باتیں بہی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
انگلش پریمییر لیگ فٹبال مانچسٹریوناییٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی
بی بی سی والے بہی بہت باریک بین ہیں
کیا روشن ہو جاتی تہی گلی جب یار ہمارا گزرے تہا
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
مقدمہ تو بہٹو صاحب کے خلاف بنا تہا۔
کیی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گیے۔
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
سپرباییک چیمپین شپ مجموعی برتری پر برٹش راییور کاقبضہ
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہاییر ایجوکیشن کمیشن کی دی گیی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں
غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں
تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا
ہت ہی اچہا لگا ان پارسی بہن بہاییوں کو دیکہ کر
جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
کچہ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
کے بارے میں پتا چلا ہے
تمام غیر موافق حالات
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش اتی ہے
بین لسانیات
باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقاد جواخانہ موضوع چہیڑتے ہیں
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تہا۔
اک کہیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک
'مجہے کیوں نکالا؟
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تہی
کہاتے اج کے نہیں ہیں۔
تہوڑا اور لیجیے۔
پاکستان میں ابہی بہی ہے۔ملک کو ہیلتہ وزیٹر بہرتی کرنے پڑے۔
اسک ڈاییونگ تو بہر حال ایک خطر کہیل ہے
زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی
ناداں ہی سہی ایسا بہی سادہ تو نہیں تہا
مجہے یقین ہے اچہا ہی ہو گا۔
وہ پلاسٹک ہے۔
کامن ویلتہ گیمز میں انگلینڈ کا چہ گولڈ میڈلز کیساتہ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار
اور شایقین کو بہی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچہ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔
مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہویے شکر ادا کرتی ہے
کے خلاف ایک سازش ہے۔
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
یہ دور کی باتیں ہیں۔
دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں
یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں
کہیں تو بہر خدا اج ذکر یار چلے
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بہی سب سے قدیم ہے۔
ایک معمولی تصحیح
ایسا نہیں ہوا۔
کہ وہ اوتار یا اسمان سے اتری ہویی کویی مخلوق
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
نہ دوسری طرف۔
پی ایی اے عملے کے نیے یونیفارم کی ایک جہلک
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹایل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسایی دینے کامطالبہ
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتہ جنم لیتے ہیں۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کا نکاح قایم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
روس کے ملک الشعراء “رسول ہمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
ٹام ناشتہ پکہا رہا ہے۔
اس نے اچانک اپنے بہایی کو ہجوم میں دیکہ لیا
پہر کہہ دیا کہ تمہارے دل میں بستا ہے ۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
کہلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
اور ہماری عقل سے بڑہ کر
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
شامیں اسلام اباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
سونپا تہا جسے کام نگہبانی دل کا
پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فایدہ
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
علامات کی چہٹایی کریں
اسراییل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے
نہ ساکہ کا کویی پوچہنے والا ہے۔
سفر نامے کا ابتدایی حصہ
یہ ایک مثال ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑہاتےہیں جس سے سانس کےمسایل ہوتےہیں
جیسے پہلے تہی۔
وہ سچ ہی نہیں جس کی کویی مخالفت نہ کرے
: دنیا اج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
ہمیں الوداع کیا
اسام سنگ نے اپنے
ممبیی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
دو نمبر نکلی۔
ان سے اچہی غریب کی جہونپڑی ہے
میں اپ سے ڈرتا نہیں ہوں
تردید کر دی ہے ۔
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگیے بلکہ کچہ کچہ حافظ جی بہی کہ کچہ ایات زبانی یاد تہیں اور کیی کے ترجمے بہی
ان کی اس بارے میں کویی سوچ نہیں؟
اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان
مرضی سے زندگی گرز سکیں
سلیمان ندوی اخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکہیں گے؟
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے
واپس اتا اورمیرا چکر بہی چوک کی طرف لگتا
لیکن ہماری تحقیق کے مطابق ابہی یہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑتا ہے
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہویے
معاملہ فہمی دکہاییے۔
بہکاریوں کے پاس کیا چوایس ہوتی ہے؟
اس میں کیمرہ کی کچہ اچہی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لیے ہیں
رویوں میں توازن رکہنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
دنیا میں اج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
، اسے انسان بہی بنایے گا۔
فتوی کس مسیلے میں ایک رایے ہے۔
اس نشہ میں اسے جو بتایا جایے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
رہی دادی تو گہر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے
فرانسیسی
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
میٹہا املیٹ تیار
یہ کاینات اللہ تعالی کے حسن تخلیق کا شاہکار ہے۔
تو سوال اٹہایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جایے؟
میں بہی ریلیز ہویی
کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتہ نہیں ہوں گے
میں ٹینشن میں ہوں
اپ ان کو یہ سہولت دیں، کون اپ کا ہاتہ پکڑ رہا ہے؟
اس کو انا کا مسیلہ مے بناؤ
سخاوت جو پہلے سے اٹہ چکا تہا
رات کو اس کا چولہا جلتا ہے
انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
بلکہ ساینس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامایی مشاہدی کا موقع میسر ارہا ہی۔
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
گہر پے کویی نہیں تہا۔
وہ اسی مسیلے پر گرینڈ ڈاییلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نیے بیانیے کی ضرورت تہی۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتایی نہیں جاسک
بات کرتا ہے۔
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
تو پہر کیا؟
لیکن پچہلے سال ریلیز ہونے والی
دیکہو اونٹ کس کروٹ بیٹہتا ہے ۔
حقیقت میں نہیں
شعیب منصور پاکستانی فلم انڈسٹری
ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو
گہر کا تالا کہولا
ملتان کے شایقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
تو پہر جو کچہ ہے۔
مثال کے طور پر اگر اپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
نہ عوام بدلتے ہیں۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
مجہے ڈر رہتا ہے کے میں کچہ غلط کر دوں گا
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
کی کپتانی بہی اظہر علی سے لے کر
توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں
نہ ہی ون ڈے کا اچہا پلییر
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچہے ہیں۔
اس پوڈکاسٹ کے ذریعے
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
تہا‘ نہ کر سکا۔
لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکہیرنے والی مشہور ویڈیو
حروف کی عدم حساسیت کی چہٹایی کریں
'بجا کہا کہ کیی ایک اچہے
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
سب کچہ وہاں ہے۔
کہ ایا اچہا ٹی ٹؤنٹی کپتان
فلم ’رہبرا‘ کی ریلیز کو بہی
تو پہر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
لوگ بے صبری سے شاہد افریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تہے
اذرباییجان کا وقت
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
ایسا ہو گا۔
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اورنیب کی کاررواییاں بہی جاری ہیں۔
اگر یہ سازش ہے۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
یہ رنگین بارش کا سماں پیدا کردے گا
جو ہوا، سو ہوا۔
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
کبہی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
کو کس طرح سے
وہ بیچارے غریب اور کمزور ادمی تہے۔
پاکستان سپر لیگ کا فاینل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لیے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا
لیکن اس کو چہوڑییے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی
میں ذرا مصروف ہوں۔
اپنی ذات اور زندگی کو پرکہنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا
نہ کسی کو نشان حیدر ملا
اور اسی لیے میں نے لکہا تہا کہ
مجہے اگر مگر نہیں چاہیے
موسم گرما کے اغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکہنے کو مل رہا ہے
بارش نہ ہو رہی ہو تو بہی کہیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
ورلڈ کپ پاک بہارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچہی تہی۔
اپنا سفر شروع کرتے ہیں
اس وقت کے سینیر جرنیل۔
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بہی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
جو اہستہ اہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
نہ کہ دہلی۔
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
دروازہ کہولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چہلکے سے کاربن حاصل کرکے
لاہور دل کرتا ہے۔
اور اب ہر کویی اپنا تن ڈہانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے
وہ گوشت کہاتے ہیں وہ ہر اتوار ٹینس کہیلا کرتی تہی
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کیی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
ان کے وزرایے خارجہ جایا کرتے تہے۔
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
میرے سیاسی شعور کی پیدایش
اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں
کرکٹ کی بحالی کی
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی
واٹس ایپ اپ نیے
اپنے شوق کی تکمیل کروں گی
یہ سب باتیں ہیں۔
مکمل خاموشی ہے۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر ایے ہوں۔
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپینایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
تہا، نہیں ہے۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
ان کے مطالعے کا دایرہ وسیع ہے۔
تیسرا ون ڈے بہارت کو جنوبی افریقا کے ہاتہوں شکست
ٹام کبہی تمہیں دکہ نہیں دے گا
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
شاید ہمارے پاکستان میں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
تم یہاں ایے کیوں ہو
جا کر داد رسی چاہی
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
کہو جاتی ہیں
گلاب اور چنبیلی کے پہولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے ا رہے ہیں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
اگر اپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو اپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
اور گزشتہ ہفتے اچہا بزنس کرنے والی
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
شرح کم ہونے کا امکان
فرانس
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجہ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
کسی منقول شریعت سے تم اؤ جاؤ
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
یہ بہی صریحا مذاق ہے۔
تو اسے بہاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
زکوہ کی ادییگی نیکی کی تلقین اور برایی سے روکنا
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
کانٹے سے الووں کو پہینٹو
رحمی بہی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
نیے وزیر اعظم کا چنایو درپیش ہے۔
اٹہارہ سال سے نو
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
یورپی مصوری میں زرد رنگ کی تاریخی اور معاشی اہمیت
ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بہی بے بس نظر اتا ہے
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تہا۔
وہی سال تہے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
سابق اولمپین منصوراحمد کا پاکستان میں مکینیکل ہارٹ لگوانے سے انکار
اج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہو گا
اتنا تو چلتا ہے ۔
ہجوم سے پرہیز کرتا ہوں
جو جے ایی ٹی نے بے نقاب کی ہیں
کمپیوٹر جینیس تہے۔
مضبوط اعصاب ہوں۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گیے
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
تمہاری ناک بہ رہی ہے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
سورۂ زخرف کی ایت سے واضح ہو جاتا ہے
فضول باتیں مت کرو
اخری ون ڈے میں ایرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
لاہور قلندرز کے
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈہول بجا تو پہر رہا نہیں گیا
ابوبکر جنتی ہیں
ونڈوز کے اس نیے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچہ زیادہ مختلف نہیں
بہرحال مسیلہ وہی ہے۔
خوبصورتی کا گلا گہونٹتا گیا
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
یہ کالے رنگ کے گدہ سے مختلف ہوتے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تہی۔
یہ کویی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
روبوٹس کے ذریعے
اپ نے حق ادا کر دیا
اخبار رپورٹ کا اغاز اس طرح کر ہے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تہے۔
وہ چہلانگ لگا کر کار میں گہسا اور پچہلی سیٹ پر لیٹ گیا
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
ماری لمبی ہے۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
ملک کیلیے یہ ایک اچہی پیش قدمی ہے۔
جیسے تمام احباب مناسب سمجہیں ویسا فیصلہ کر لیا جایے
سیاسی سوچ رکہنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں بہی ایسا ہی ہوا۔
کتاب راموز نکہوں میں بجہے جون ایلیا کا رزمیہ
ایی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
بی بی سی اردو معافی مانگے کہ اس نے مریضوں کی شکل بلیرڈ نہیں کی۔
عظیم جرمن شاعر ہے
چین سان یوان نے یہ گیم اپنے بہایی سے سیکہی تہی
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
ان میں نہیں ہیں۔
جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تہیں
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بہی ہے۔
بہی بہی کویلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
ازاد کرا لیا جایے گا
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
یہیں کی پیداوار نہیں؟
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی
کویی نہ کویی مسیلہ سامنے اتا رہا۔
اس بات کا لحاظ رکہنا ہے کہ کویی جذبہ انتقام یا
شاہ رخ نے کیی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
برف پگہلنا شروع ہوتا ہے
ملک رہتے ہیں۔
اور پوری روایت لینے کے بجایے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
جیسی نیت ویسی مراد
چینل کو سبسکرایب کریں
اوراگر وہ ناکافی تہا۔
ٹکٹ اب بوجہ بن چکا ہے۔
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جاییں۔
گینڈا
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چہوڑ کر رخصت ہوا
بارسلونا میںسالانہ ال یورپ والی بال ٹورنامنٹ کا انعقاد
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
جویے شیر لانے کے مترادف
اور کیی ایک اچہے پلییرز دیے ہیں۔
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
خاموشی ہے۔
نہ تو کسی نے یہ سوچا
ان کے پاس کویی چوایس ہی نہیں ہوتی۔
خواب میں بہی ڈرانے والی بولی وڈ فلمیں
اور بہت دلکش اورخوبصورت انداز میں میں یہ کو دانہ چننا ہونا
جو یہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈہانپ لیا اور ان کو
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تہا وہ دوسروں میں مفقود تہا
سستے کرایے والی ایرلاین پہلی بار لندن سے بیونس ایرس کے لیے روانہ ہوگی
میرے اچہے تامل دوست نے مجہے ہر بات کی وضاحت کی
انڈیا کی بہی نظریں تہیں۔
چڑہتا سورج ہی سب کچہ مانا جاتا ہے۔
ان کی تعلیم بہی اسی ماحول میں ہویی۔
قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
پر کشیدگی ہو،
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
یہی نہیں، اج سماج بہی زندہ ہے۔
جنوبی افریقا کا
تو میں اپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری اییندہ انے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
گڑہے مردے مت اکہاڑو
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
جو مصباح پر تنقید کرتے ہویے ہر مرتبہ یہ بہول جاتے ہیں
ہالی وڈ کی نیی تہری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لایف اف پیٹس نے نیے ریکارڈز قایم کر دیے ہیں
کہاں گیے شب فرقت کے جاگنے والے۔
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس ا جاییں گے ۔
اسے خود سے دور رکہو
یہ نہیں کہا جایے گا فلاں ادمی مشرک ہے
حتمی فیصلے کا صدور سمجہا جاتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
وزیر اعظم مراعاتی پیکج برایے برامد کنندگان میں کلیمز جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع
پہر بہی تم لوگ بعض نہیں اتے ۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بہی
جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے
پہر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
اسٹریٹ لایٹس خوا
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
پاکستان کی ون ڈے رینکنگ میں تنزلی چیمپینز ٹرافی میں شرکت بہی خطرے میں پڑگیی
نیلو کے ڈانسز دیکہیں۔
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
شعیب ملک دنیا کے
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عاید کردی
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
ایلومینیم فوایل
‘‘ کا کارڈ کہیل دیا۔
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنایی تہی
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
تو ہمارے لیے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
یہاں کی خوبصورتی مٹی ہو گیی
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی افات کا مطالعہ کرتا ہی۔
اج ہم طفیلی ہیں۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادی گل میں بدل دیتی ہے۔
ان کی نااہلی کا ڈہنڈورا ظاہر ہے۔
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
تیلگو
ایسے ماحول میں رہنے والے شہریوں میں قانون ناپسندی کا رجحان فروغ پاتا ہے
سہ ملکی سیریز کا ٹایٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چہ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا
خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں
جب تہوڑے موڈ میں ہوں۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
وسیم کے بعد رمیز بہی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گیے
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ہم نہتے رہ گیے۔
کہانا کہانے کیفے ایا ہوا ہوں۔
جس کا مطلب ہے اب کسی بہی خرابی کے لیے ماییکروسافٹ اپ ڈیٹ نہیں کرے گا
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
جہاں پر رہتے ہیں وہاں پر تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے اتی؟
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
ہزا ر سال میں مکمل ہوگا لیکن تحقیق سی ظاہر ہوتا ہی
اس جمود کو توڑا ہے۔
پہر دادا جی نے جہاڑا کہ اتنی مسلمانی بہی اچہی نہیں ابہی میں ہوں ناں باریش گہر میں
اور انہی صفحات میں بے خوف لومہ و لایم اس پر نقد کر رہے ہوتے
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچہ برباد کر دیتا ہے۔
کام کی بات کرو۔
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچہ لٹک خطر ضرور ہے
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
مبنی نہیں ہے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فایدہ اٹہا رہے ہیں۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچہی تہی۔
بارباڈوس
نہ اس کی اصل پہچان۔
ان کی زندگی ڈرامایی پیچ و خم سے بہری ہویی دکہایی دیتی ہے۔
یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹہاٹ
اپنا شوق کوپورا کرنا کا لیے یہ تالاب میں انا ہونا
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
اپ کو پسینہ ارہا ہے
حالانکہ ان میں چہلنی کویی نہیں، سب چہاج ہی ہیں۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰہ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
کشیدہ صورت حال میں مطمین رہتا ہوں
ایف پی سی سی ایی نے تہایی لینڈ اور ترکی کیساتہ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
اج دکان دار کو کویی اندیشہ ہے
استاد ستون کے ساتہ ٹیک لگایے بیٹہا درس دے رہا تہا۔
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
اج بہی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلایی کی بات ہے۔
ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتایو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
بکی سے رابطوں کا الزام بہارتی بورڈ سری نواسن سے ناخوش یی سی سی چییرمین کا عہدہ خطرے میں
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
لہذا مسلمانوں میں کویی سیاسی نظم اگر قایم ہو گا۔
ماییکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا ایا ہے کہ جدید اپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجاییں
تم ہمیشہ مجہے کیوں تنگ کرتے ہو؟
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مالے میں کیا طلاق واقع ہویی ہے یا نہیں ہویی؟
لوگوں پر چلاتا ہوں
عبدالستار ایدہی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ختم ہونے کوجارہاہے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا
یہ کتاب بہت اچہی ہے
گیبون
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہایی کا
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بہی تاخیر کا شکار
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پہول استعمال ہوتے ہیں
ہمت ہے تو ایسا کر کے دکہاؤ
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بہی دیا جاتا ہے۔
ایوانڈو
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکہتے ہیں۔
کام کرنا پسند کرتا ہوں
سابقہ ادوار میں توانایی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
قدرت کی تخلیق کردہ
پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جایزہ لیں مراکشی سفیر
بلوچ قبایل سے عمان اور پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی گوادربندرگاہ
بچوں کو سلا دو
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں اتی ہے۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
تو پہر اگ کے ساتہ کون کہیل رہا ہے؟
یہ کویی عجوبہ نہیں سمجہا جاتا تہا۔
کورونا وایرس سے متعلق
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتہ الحاق کرنا ہونا
اللہ کے اخری رسول سیدنا
اصل بات ہے۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گیی
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
بہارتی سپریم کورٹ نے ایی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا
پی اس ال کا فاینل دوسری فاینلسٹ ٹیم اسلام باد یوناییٹڈ کراچی پہنچ گیی
اب نہ تو ہم
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
بنیادی مسیلہ ہے۔
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی الات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
کپتان بدلنا مسایل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہوگا
اس عمر میں کافی زمانہ دیکہ چکے ہیں۔
سنبہل نہیں پا رہی تہی
عملی معاملات کو ہم دو دایروں میں منقسم کرتے ہیں۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
ان کا ہرگز نہ تہا۔
جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو تو شاید ہی پورے اسلام اباد میں ملے ۔
اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے
کالی مرچ کے حیرت
برداشت سب کچہ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
کس قانون کے تحت؟
برازیل
اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے
کاش وہ یہاں ہوتی
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تہی
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
پاکستان میں صوبایی اور قومی الیکشن
میں دوسروں کے احساسات سے لا تعلق رہتا ہوں
پرہیز علاج سے بہتر ہے
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کہاگیی
ماشیم
بادل تب ہی چہٹیں گے۔
مغربی ممالک کی طرف دیکہتے ہیں
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جایے
ضرورت اس امر کی ہے
پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بہر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لیے
قیادت ملنے کے بعد
مییر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے
بانڈز کی قیمتیں بلند تہیں
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
ہونا تو چاہیے۔
ورلڈ کپ پاک بہارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
اور وہی سب لوگوں کی رایے بن جاتی
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تہی۔
اس کے ایینی کردار کا تقاضا ہے۔
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
چییرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا
یی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش
لوگ بے صبری سے شاہد افریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تہے
جاییں گی پہر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برامد کریں گیے
روایات بہت سخت ہیں
محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہویے
ذکر تکرار کے ساتہ کیا ہے
سرمیی رنگ والے گدہ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
کیسے انے والی دہاییوں میں صلیبی
تو مناسب ہوتی۔
ایین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا ایی سی یو میں خصوصی رسایی دی گیی۔
ہمارا جہکایو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
حسن اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جایے گا۔
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
ہم سڑک پر بیٹہ گے ۔
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
پہر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے
سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نیی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس
اپنی اصلیت پر ا جاتا
خیر ایسا ہونا ہی تہا۔
زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔
اور رسول بہی گزر چکے پہر کیا اگر وہ مر جاییں یا قتل
ایی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل
گرین شرٹس ایشیا کپ سے باہر ایونٹ میں ٹیم کی کارکردگی کا ایک جایزہ
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تہے۔
وہ کیا سین ہے۔
تو لایق ترین دماغ کیا جوہر دکہاتے؟
کویلے کے بجلی گہر ماحولیاتی الودگی کا باعث ہیں
پر کون کرایے گا؟
لیورپول سال بعد
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
نیی نیی سیاسی قوتیں سامنے ایی ہیں۔
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
پیشیاں بہگتنی ہوں۔
بانڈز کی قیمتیں بلند تہیں
اس باب میں ایک اور بات بہی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
وہ میرے خوابوں کی شہزادی ہے۔
ادمی اس کی ذمہ داری اٹہاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا
واپس اتا اورمیرا چکر بہی چوک کی طرف لگتا
کراچے بالکر
مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکہیرنے کی کوشش کرتے ہیں
اس لیے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کہلکہلا کر ہنس پڑی۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بولیویا
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
ہربہجن سنگہ کے گہر بیٹی کی پیدایش
قسم کہانے سے اللہ مان جاتا ہے
شراب تو پہلے بہی فوجی افیسروں میں عام تہی مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی ہے
لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی
اور یہ سے بڑہنا یہ کہ حکومت یہ کو تحفظ دینا کا لیے یہ کو اسلحہ لایسنس جاری کرنا ہونا
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
کو اردو میں نبات خانے کا اثر
اب مرد کو بچے اور گہر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
جوانی کے ایام تہے۔
کے لیے خرابی موسم ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اس لفظ کا رایے یا نقطۂ نظر کے مفہوم میں استعمال کم و بیش متروک ہو گیا ہے
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
ہمیں دوپہر کے کہانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
چیمپینز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فاینل میں پہنچادیا
جہاں پر اندر سے لاک لگایے جاتے ہیں
کہ ادمی کو حقیقت پسند بہی ہونا چاہیے۔
تو دنیاوی نجات کا۔
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
شکر ہے کہ اپ کا مسیلہ حل ہوگیا۔
کے سامنے پہنچی
ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزاینرز کے گرد گہیرا تنگ
ممبیی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دہک دہک گرل مادہوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جاین کرنے کا فیصلہ کیا ہے
کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جایے
ایشیا کپ میں پاک بہارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بہاری
ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فاینل کا ٹکٹ کٹوا لیا
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
جو کچہ میرا ہے وہ تمہارا ہے
اورجاذب نظربہی۔
ولیس نے اچانک فایرنگ شروع کرکے بہت سے
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دہوم مچا دی۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بہی مسلسل ابہام ہے۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
مجہے گہر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
وہ اپنے پیچہے اپنی علمغیب جاننے والی محبوبہ رکہتا ہے
بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکہتا ہوں
ورلڈ ٹی ٹوینٹی کے پانچ انتہایی اہم میچز
پانی جیس ہی نل سے لتا
پی ایس ایل فاینل دونوں ٹیموں کی فاینل پریکٹسٹرافی بہی اسٹیڈیم پہنچ گیی
قوتیں بہی شامل تہیں جو بہٹو صاحب کو اس خطے میں
اپ کون ہے
وہ کر دکہایا۔
رقص پسند نہیں کرتا
پہلے گورے اتے تہے۔
ہر مرتبہ چومکہی لڑایی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
ریاست کے زمین میں لکیر کہینچنے کا۔
گزشتہ ایک ہفتہ کے دوران اسٹیٹ بینک کے زرمبادلہ ذخایر میں اضافہ
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
سنیل گواسکر کی یہ
اندہیر نہیں۔
اییسویں ترمیم کیوں؟
ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بہلانا ممکن نہیں رہا
ہاں صحت ٹہیک ہو۔
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
س کے حلق میں اٹک گیے۔
بینظیر بہٹو پڑہی لکہی خاتون تہیں۔
اج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلیے ملایشیا جاتے ہیں۔
ہم نہ جرمنی ہیں۔
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تہیں
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مالے میں کیا طلاق واقع ہویی ہے یا نہیں ہویی؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکہتے ہیں۔
وہ پلاسٹک ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
سٹریلیا سے ٹیسٹ سیریز کیلیے قومی ٹیم کا اعلان عامر ڈراپ
اس کی مسکراہٹ نے اس کے غصےپر پردہ ڈال رکہا تہا
کویی نہیں کہہ سکتا۔
اے اللہ، ہمیں سیدہا راستہ دکہا
کیربیین پریمییر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پایی
اسی طرح گاڑی بہی چارج کر لیں
لاہوردہرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تہے۔
ساتہ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
جب انقلاب کا بہوت سر پہ سوار تہا۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈہیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکہنے میں معمولی ضرور نظر اتی ہیں
لہو رنگ ہونے کے ساتہ نہایت تکلیف دہ ہے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
ایک ہی ہتہیار ہےعوامی تایید نواز شریف ہوں یا
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
کامن ویلتہ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا
بس جو اختیارات تہے۔
زونگ چہا گیا فور
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اسے کیسے کیا جایے
کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑہا اور پہر لکہا کر تہے
تمہاری دوستی مجہ پر بوجہ ہے
فواد اور دپیکا کی خفیہ چہٹیاں
سابقہ ادوار میں توانایی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
امیر محترم نے فیصلہ کیا کہ پہلے ایک املیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جایے اور اسے چیک کیا جایے
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
میں پریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے
وفاقی وزیر کی ہدایت پر بجلی تقسیم کار کمپنیوں کی جانب سےخصوصی ہنگامی رومز کا قیام
دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے
پاکستان سے محبت
ایتہوپیا
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بہونکتے ہیں
پندرہ روزے رکہے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبہالا ملا ہے۔
اج مسیلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
یو ٹیوب بہی ایک معجزے سے کم نہیں۔
سعید اجمل ڈایریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات
کہیلوں سے متعلق کارکردگی کا جایزہ لینے کیلیے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکہا، پہر اگے بڑہ گیے
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
دنیا بہر میں کرکٹ شایقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گیی
کسی عالم دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے
مجہے نہیں پتہ۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتہ کا ہے۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
پنکہا گرم ہوا دے رہا ہے
اج جب میں کلاس میں گیا
تہی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
تضحیک کا نہیں۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس میی کو منایا جاتا ہے
ان کی شخصیت میں جو سحر تہا وہ دوسروں میں مفقود تہا۔
اسلام کو نیے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
تو اب اپ کو انہیں جان لینا چاہیے
وہ وزیر دفاع تہے۔
اج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچہے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ٹرنباگو نایٹ راییڈرز تیسری مرتبہ کیریبیین پریمییر لیگ کی چیمپیین
میں خانیوال سے ہوں
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بہی کیا۔
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
کچہ عرصے بعد ٹرانسفر بہی ہو گیی۔
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
ٹور اف اسپین ساییکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی
مجہے کراچی گیے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
کہڑکی پوری کہلی ہویی تہی
روس عام ملک نہ تہا، سپر پاور تہا۔
وہ قران مجید میں بہی بتایی گیی ہے
جناب کیوں نہیں
جنوبی ایشیا
جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلایی جاییں گی
کبہی خواہشات میں نہیں بہتا
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
جن کی چہٹی ہونی تہی۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج
پہر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تہامے ہویے ہیں۔
بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں اتے
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
چکن سستا ہونا شروع مہنگا ہونے کی اصل وجہ افغانستان برامد تہی
ان میں کسی بہی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا
ختم ہونے کوجارہاہے۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجہے بہت بہاتی ہے یہ بل کہانے والی خصلت
زیادہ سے زیادہ شییر کریں تاکہ لوگوں میں شعور اجایے
کی وجہ بہارت کی مصالحہ فلموں
نہ ملک کی عزت کا۔
پاکستان کرکٹ نے بہرطور
اس سے دل اٹہ گیا۔
میں لمبی ہوں۔
سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام
اس کے علاوہ شاید ا
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
جب انہوں نے سنبہالی تو بجا طور پہ
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر ایا
حقیقت کچہ اور ہے۔
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
تو پہرکیا گزرے گی؟
ہالی ووڈ جانے کی
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
جس میں سولایزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں بلکہ سیکہنے کی ضرورت ہے
کیا نوازشریف ٹہنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
مسیلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
جب اردگرد دیکہنا شروع کیا اور جب پڑہنا شروع کیا
ہر روش کہنچ گیی کماں کی طرح
ماییکروسافٹ ونڈوز اب پری ارڈر کے لیے دستیاب ہے
کچہ کرتوتوں کی مار ہے۔
الیکشن ہونے والے تہے
کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کردیں
رکہتا پہروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
لمس جانانہ لیے مستی پیمانہ لیے
چین ایے نہ کے بعد
باکسر انتہونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
بہارتی فوج کی کشمیرمیں جاری بربریت پر شاہدافریدی بہی میدان میں گیے
اخری ہدف ہمارے نیوکلییر اثاثے ہی ہوں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلیے پرامید
تو لوگ میٹرو کو بہول جاییں گے۔
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
ساتہ میں بسکٹ اور کہا پ کا دوسرا سامان تہے
کریبیایی
رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدایش بیماری ہے
مغربی فریسیین
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے
حکم اسی کا چلتاہے۔
ہاتہ رکہ کر سوچنے کے بعد کہا۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
سونپا تہا جسے کام نگہبانی دل کا
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبہی مل سکے گا؟
یہ اعتماد پیدا کرتا ہے
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ اج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
جرمن فارمولا ون ریس میں لویس ہملٹن بازی لے گیے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
اسے کسی بہی مشروب کے لیے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
عشق کو ازما کے دیکہ لیا
کام کا نعرہ بہت مقبول ہوا
یہ تب کی بات تہی۔
انہوں نے کیی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
بے وقوف نہیں۔
موسم میں تبدیلی کا ساتہ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہون
بلند پایے کے مقرر تہے۔
بہم ہویے تو پڑی ہیں جداییاں کیا کیا
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
یہ کس خلش نے پہر اس دل میں اشیانہ کیا
اس خواب کو ادہورا ہی رہنے دیا جایے۔
وہ تو چہٹیاں گزارنے پاکستان اتے ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
وہ سب جانتے ہیں۔
جنرل ضیاء تہے۔
ملیالم
جنہیں برقرار رہنا چاہیے
حکم چلتا تہا۔
اسی لیے ایسی کسی جگہ
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قایم تہا۔
تو انہی ممالک میں۔
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
جیسے مکہن سے چہری۔
اس کی بات مکمل ہونے
ازاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
میرا کہنا یہ تہا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
تعلیمی دہوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہایش پزیر ہوں یہ خبر دیکہ کر بہت خوشی ہوی
کلہاڑا بڑے بت کے کندہے پر رکہ دینے کا ذکر ہوا
تو ایسے ہوں۔
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
نوجوان کہلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
ہم پرانے رویوں میں بندہے ہویے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ کویی یہ خیال نہ کرے
نیے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کہانا نہیں کہایا۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان اپشن ہے
انٹر اسکواڈ وارم
گہبراییے مت ارام سے بیٹہییے
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
مووی کا مجموعی انداز اچہا ہے
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بہرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کویی نیک شگون نہیں ہے۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منایی جا سکتی؟
جس قسم کے سامعین ہوں۔
جدیددور میں ساینس دانوں نے اس دایرے میں بہت سا کام کیا ہے
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تہیں؟
کسی سے اس کی امدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
صرف کام کرو کہانا کہاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بہی فارخ
گلین میکسویل نے سرفراز احمد سے ہاتہ نہ ملانے پر معذرت کر لی
جب چہپے گی اور بک سٹالوں پہ ایے گی۔
جو نمایشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تہا۔
عمران خان کا مسیلہ سراسر مختلف ہے۔
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگیی ہے۔
ورلڈ کپ کے فاینل
حالات میں واضح طور پر بہتری ا چلی تہی کہ لگتا ہے۔
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گیے
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکہتے ہیں
: دنیا اج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
میرا نہیں خیال ٹام واپس ایے گا۔
بعد میں قایداعظم کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر شامل ہوگیے
اس کو چیتا کے نام سے ہی سنتے ارہے ہیں
اور وزیراعظم عمران خان بہی اس کے مداحوں میں سے ہیں
روس کے ملک الشعراء “رسول ہمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
یہ بہی عجیب موقف ہے۔
پیلز عوام کو زیادہ گہبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزایی کریں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں
اور شایقین کو بہی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچہ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے
پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتہ ڈی ویلییرز افریدی منتخب
کہاں گیے وہ؟
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلیے کوالیفایی کرلیا
دلدل اب بہی موجود ہے
چیف جسٹس صاحب بہی کیا کہہ گیے ہیں؟
سکاٹش گیلک
صفایی کرنا پسند کرتا ہوں
انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلیے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام
اس لیے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا
ملتان کے شایقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
ڈیجیٹل اداییگی م
ساحل بہرے ہویے ہیں۔
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گیی
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
عالمی چیمپین شپ میں شرکت کیلیے کویی اسپانسر نہیں محمود لودہی
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے ایی ٹی کی رپورٹ
ہہنیاں سرور سے جہومتی چلی جاتیں
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
برتن دہونے کے بعد
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تہے۔
اغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
مجہے اج بہت سا کام کرنا ہے
جب حالات بدلیں گے۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
سلیمان ندوی اخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکہیں گے؟
سید نور اپنی فلم چین ایے نہ سے کیا سکہانا چاہتے ہیں
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے
دہرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
بادل تب ہی چہٹیں گے۔
ازاد عدلیہ ہو گی۔
تو پہر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے ایے۔
تو ایسے ہی ہوگا۔
اور یہ ظالم کو باز رکہنا کا لیے سخت سے سخت اقدامات کرنا
اج تو یہ تاثر ابہر رہا ہے کہ ملک میں
بات لمبی ہو گیی۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکہایی نہیں دیتے؟
براہ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
قابل فہم نہیں کہ کویی لکہنے والا دیانت داری کے
تمہیں اسکی عمر کا لحاظ رکہنا چاہیۓ تہا
بہی بہی کویلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
یہ ادارہ زلزلوں ، اتش
کہ انہیں ایشوریا کی کس عادت سے
ان میں ایک اعجاز فاروق بہی ہے۔
اپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
گمان یہی رکہنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑہتا ہے۔
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ اپ پر ہے
جس خاک میں مل کر خاک ہویے وہ سرمۂ چشم خلق بنی
اکیلے رہنے کو ترجیح دیتا ہوں
کی گولیوں کا نشانہ بناتے ہیں
پاکستان سپر لیگ سیزن تہری گاڑیوں کی پارکنگ کیلیے مقامات مخصوص
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
اپ نے بہت مدد کی ہے
وہ ذوالفقار علی بہٹو کا مقدمہ ہے۔
بغیر سوچے سمجہے کام کرتا ہوں
خوشونت سنگہ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
ہمارا جہکایو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
کاش یہ وقت کبہی نہ گزرے ۔
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
یہاں نیی سڑک بنتی ہے۔
تمہیں تو ٹہیک طرح سے کام کروانا بہی نہیں اتا
نیوزی لینڈ سے ایا ایک شخص ہیرو بن گیا
اپنے پیروں پر کہڑا کرنے
پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش اتی ہے
عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کا دوسرا ٹیسٹ دلچسپ مرحلے میں داخل
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں اتی ہے۔
اس دن کیا ہوتاہے۔
بہت کچہ کرنے کو ہے۔
اسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
سب بندوبست کر رکہنا
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے اییے۔
جس مٹی کی وہ بنی ہویی تہیں۔
جو کچہ میرا ہے وہ تمہارا ہے
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس انے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
ویسی ہی صورتحال مصر میں اج روا ہے۔
میرے دل کو سکون چاییے
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
اپنی کویی چیز گروی رکہ کر رقم ادہار لیتے ہیں
ا پ ٹی وی نہیں دیکہتے؟
پہر انگلیاں چاٹتے ہویے
قانون دوبیی اور بنکاک میں بہی ہے۔
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
شاہد افریدی نے دو چہکے لگایے
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں اتے؟
وہ تو ہیں۔
جس کا سبب ذاتی مصروفیت تہی ۔
لیکن اس کو چہوڑییے۔
کہ ’کچہ لوگ کیسے
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
کچہ بات کرنا پڑے گی۔
ہم بہت دیکہ چکے۔
نیی سوچ بہی درکار ہے۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
کرن جوہر کے شوکافی ود
یہ کہانی میں کیی دفعہ سنا چکا ہوں۔
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
ایک نمبر ہے؟
میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا
یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا
مجہے اپ سے ایک ضروری کام ہے
ایک ہی سکرپٹ ہے۔
یہ مکان برایے فروخت ہے
اکثر بہت زیادہ کہاتا ہوں
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
جتنا شمال سے جنوب۔
نپولین کی مثال بہی ہے۔
جس علم سے ہم اشنا ہیں۔
گہر میں سب لوگ سو رہے ہیں
تو اس کا حصہ ہوں۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی
حقیقت میں نہیں
ایک دن میں کویی حل نہیں نکلے گا۔
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
جہالت کا علاج کیا؟
سبزیاں بہت مہنگی ہوگیی ہیں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گیی۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
مجہے بہت کم بہوک لگتی ہے
ہونا تو چاہیے۔
منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچہا
اپنے بارے میں اعلی رایے رکہتا ہوں
تردید کر دی ہے ۔
جب کہ تیسرے روز
یہ وہ وقت تہا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بہی نہیں جانتا
جیسا ہم جانتے ہیں۔
وسطی ایشیا
اپ تو مجہے چہو تک نہیں سکتے
جہاگ غایب ہو جاتی
یقین رکہتا ہوں کہ کچہ بہی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
بجلی چالو کی
ہم کیوں اپنی جانیں گنواییں ۔
میرے سامنے ایک ندی ہے ۔
ڈر لگنا چاہیے۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
عبدالقادر نے گہبراتے ہویے جواب دیا
جو بہی حقایق ہوں۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
میں طوفان میں پہنس گیا ہوں میری مدد کریں
اگے دیکہیے ہوتا ہے۔
اور گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے
اب یہ لوگ کہل کر سامنے ا رہے ہیں
کے سامنے پہنچی
اور بہارتی فلموں پر
کبہی مظلوم پناہ کی تلاش میں تہے۔
بہارت پاگل ہے
لیکن یہ کرے گا۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
براہ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے
سرفراز کو دے دی گیی۔
پہر بہی جو تہوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی
یہ جاننے کیلیے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا
ہمارے مسایل کیا ہیں؟
معاملات ان سے نمٹایے نہیں جا رہے۔
اب جو اعتراضات اٹہایے گیے ہیں۔
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
وزیر اعظم ہیں۔
تنخواہ بہی کچہ خاص نہیں تہی ۔
وہ بہی دہرنے والوں کے ہمنوا بن گیے۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔
اور ان کے پاس جو کچہ تہا۔
پیٹہ پیچہے بات مت کرو
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
ادہا ملک گنوا بیٹہے۔
وہ بہی پوری ہو جایے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
تو ان کے استعمال سے بہی کاربن ڈایی اکساییڈ
عموما کہانسی اور چہینکنے سے ہوتا ہے
جب جنرل راحیل شریف ارمی چیف تہے۔
بات لمبی ہو گیی۔
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اللہ ان کی مدد کرے
کم ہو رہی تہی
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
مشکل مواد پڑہنا پسند کرتا ہوں
مسلمان ممالک مغربی ممالک
وسطی افریقہ
دلچسپی ہو سکتی ہے۔
جب چوہدری نثار کے گہر پر حملہ ہوا۔
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
فطرت کا حصہ ہے
ٹی ٹؤنٹی میں افریدی کے بعد
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
خود ازما لیجیے۔
چار گہنٹے تک استعمال کرسکتے ہیں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
تو پہر کیابنے گا؟
کام کی بات کرو۔
دیگر تین سیریز
انسان کے اندر شعور کی عدالت قایم ہے
اج پاکستان کوکچہ مسایل کا سامنا ہے۔
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
نتیجہ بہی انشاء اﷲ اچہا ہو گا۔
افسوس، یہ ہے۔
لاہور کی معیشت یکدم اٹہ کہڑی ہو۔
بس گہنٹے ڈیڑہ کی مار ہے،
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
پہلے کبہی نہ دیکہی تہی
ذرامیری ساییکل پکڑنا
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
جیسا کہ اب ہے۔
جنہوں نے اپنا سا بقہ پیشہ اختیارکیا
یہی حال اج کے مسلمان ممالک کا
یہ سب تسلیم
انہیں ہیرو کا درجہ بہی دیا گیا
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
پڑہنے کے قابل ہے۔
اپ کا خطاب کس سے ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
تو یہ بہی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
الجیریا
جنگ کی دیوی
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
ایسے میں ظاہر ہے۔
نیے پکوان پسند کرتا ہوں
پر، اپ کے تاج میں سجتا ہے۔
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
ابادی اس سے بہی پہلے تہی
مقبوضہ کشمیر میں بہی ایسا ہی ہوا۔
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
شوق کا کویی مول نہیں
اس کا کویی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
گرین ہوتے ہیں
اج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
یہ نہیں کہا جایے گا کہ فلاں شخص کافر ہے
پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی
کہ کویی حکم نہیں لگایا جایے گا
انہوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتہ کیا ہے
تو صرف اخرت کا۔
ان میں کشش بہی ہے۔
سلامت رہیں
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
سال گزشتہ ضایع گیا۔
نہ سینڈوچ نہ کچہ اور۔
اس کی صحت خراب ہے
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
یہ تو پرانی بات ہے۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
ان سے وہ اشنا نہ تہے۔
ذہنی ازادی پایی ہے۔
جو انہوں نے اس وبا کی صورت میں پہیلایی
نہ ہی اس کا کویی موثر علاج ہے
نہ تو کسی نے یہ سوچا
لو جی پکے مسلمان ۔
یہ سوچ غلط ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
پر منایا جانے لگا سوایے امریکہ
کیا ہو رہا ہے۔
کورونا وایرس کیا
منظر کی لطافت کو مزید نکہار رہی تہیں
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تہا ۔
لاہور اسلام اباد موٹر وے بنتی ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں۔
دور میں ایک وقت ایسا بہی تہا۔
تو سپریم کورٹ دکہایے۔
تو مغربی دنیا میں۔
اور پہر سپاہی سے کہا "ارے ہاں۔
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بہی بہت خیر ہے۔
اپ کی یاد اتی رہی رات بہر
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
اج دہوپ ہے
صدر اپنے ہیں۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
ان کی کویی پکڑ نہ تہی۔
اگر کویی وجہ تہی۔
جو کہہ رہے تہے۔
ٹیلنٹ خاک ہے۔
اور پہر ممکن ہے کہ پاکستان بہی ہو
لیکن ایساکچہ نہ ہوا۔
یہ بات ان کی سمجہ میں نہیں ا رہی۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کویی بات قابل گرفت ہے۔
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
ایک بات پو چوں
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تہا۔
ہمارا تماشہ دیکہیے۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تہا۔
اس کے علاوہ کچہ نہیں۔
زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں
راتوں کو لاہور میں بلیک اوٹ ہوتا۔
کچہ وصولی تو ڈہنگ کی کرا لیا کریں۔
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
پاکستانی ٹیم کے شکست کے اسباب کیا تہے ۔
مذہبی جماعتوں کا رویہ بہی یہی ہے۔
اس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑہانے کا کام کافی ہلکا ہے
طور پہ بالکل درست تہا
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
میرے پاس کہڑی ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کویی عالم دین
جنرل ضیاء الحق ا گیے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
ہو گی
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
جو ممالک اپنے اپ کو مہذب کہتے ہیں۔
عمر گزر گیی ہے۔
فلموں میں سر فہرست رہی۔
دلیر خاتون تہیں۔
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
اپنی سوچ سمجہ کے مطابق کر رہے ہیں۔
جو امریکہ کہتاتہا وہی ٹہیک ٹہہرتا۔
بہی اور نہیں بہی۔
میں تمہاری اواز سننے کےلیے تڑپ رہا تہا
اس سے اب کویی فرق نہیں پڑتا ہے
کہانا پکانا تہا
وہ اورکہانی ہے۔
اپنا خیال رکہییے
بلغاریہ
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
پولیس کا کام جرایم کی روک تہام ہے۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
حفیظ کو کرونا کی
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
ایسا ہونا لازم نہ تہا۔
اکسیجن تہراپی ایک طریقہ علاج ہے
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
یہی کچہ یہاں ہوا۔
سارا معاملہ بتایا۔
تہوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جایز ہو۔
ایے دن کویی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
اگ کی طرح پہیل گیی
اس کی بنیادیں یونان میں رکہی گییں۔
جہاں یہ جانور اپنی خوراک کی تلاش میں اتے ہیں
تو دیکہیے گا۔
تم ٹہیک تو ہو؟
اس کے بول کچہ یوں ہیں۔
جو پاکستان میں ہے۔
سوات کو طالبان کے قبضے سے چہڑایا۔
ایک بات تو واضح ہے۔
ایسا ہرگز نہ تہا۔
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
دیگر کویی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
کر کے دولتمند بن گیے
سیاست؛ البتہ نام ہے۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور ایی ہے۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
بیلجیم
کراچی استنبول نہ بن پایا
اس نے پوچہا
گزشتہ پانچ سال سے
موٹروے تب تہی۔
حالانکہ بات بنتی دکہایی نہیں دیتی۔
روس نے طالبان کو
کاربن ڈایی اکساییڈ خارج کرتے ہیں
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ
ٹوکیو کا حصہ ہے
اب سچ وہی ہے
کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
تم نے میرا حق مارا ہے
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
یہ پانی کس طرف جاتا ہے
تشریف رکہیے
مجہ سے سوال کیے جاتے ہیں مجہے نہیں اتے
بینظیر بہٹو پڑہی لکہی خاتون تہیں۔
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
پہاڑوں پر سے برف پگہلتے
یہ تو رونا رہے گا۔
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
ایک فلم کی ناکامی
وہ ازادی کا ماحول ہے۔
اس کی مسکراہٹ نے اس کے غصےپر پردہ ڈال رکہا تہا
روس عام ملک نہ تہا، سپر پاور تہا۔
گاوں میں ہوں۔
کیا میں اپ کے ساتہ چل سکتا ہوں؟
اسے پرے کرنا چاہیے۔
کہ کورونا وایرس کی عالمی وبا
پارٹی کب دے رہے ہو؟
استاد نے کہا، "بس اج کے لیے اتنا ہی"
پانچ ٹیسٹ سیریز کہیلی ہیں۔
کچہ کرنا تہا۔
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
سخت سردی تہی اور اندہیرا بہی ۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گیے۔
فضول باتیں مت کرو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کہیلنے سے معذرت کر لی
صرف دو انڈے میٹہے بنایے جاییں گے
نام موجود نہ تہا۔
وہ کیا ہے، اسے سامنے انا چاہیے۔
مغربی ارجنٹینا کا وقت
یہ ان کا حق ہے۔
قاید اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تہے۔
جہوٹے ادمی کو کویی پسند نہیں کرتا
میں اپ کو حوالات میں بند کروا دوں گا
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
جمہوریت ہو گی۔
وہ بہی کہل جاییں۔
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تہا۔
کرکٹ کی بحالی کی
کے درمیان تلخی پر کبہی
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اس کی درستی میں۔
وہ کمزور ہیں۔
خالی پیٹ میرے دماغ کی بتی نہیں جلتی
دونوں پیروں میں درد
میرے اچہے تامل دوست نے مجہے ہر بات کی وضاحت کی
اج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
مخصوص نظریہ تو تہا۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
جب بہی جی چاہے سہولت سے تم اؤ جاؤ
وزیر اعظم تہے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
موقع بہی ان پہنچا ہے۔
مشرقی افریقہ
خیر یہ اور بحث ہے۔
لیکن اب یہ تمام اسانیاں موجود ہیں۔
الزامات جو بہی ہوں۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
وہ اگر ٹہیک تہی۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکہیے۔
بہت نفاق ہو گا۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جایے گا۔
دنیاکی سب سے بڑی نمکین جہیل ہے
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گیے اور جنگل کی سیر ہاییکنگ کرنے نکل پڑے
وہ اس لیے کہ کبہی بد دعا نہ کر پایا
جنرل ضیاء تہے۔
کہانے پر اپ کی دعوت کا شکریہ
جنہوں نے اگے اکریہ نیک کام نبہایا۔
جب عوام پر بہروسہ کیا جایے گا۔
سوچ بہی محدود ہے۔
احمق مت بنو
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
اپ کو کویی ایسی حرکت نہیں کرنی
جانتا ہوں کے قواید و ضوابط سے کیسے کہیلنا ہے
طارق پاشا کو چییرمین ایف بی ار تعینات کردیاگیا
تو پہر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
دو مہینے پہلے راہداری میں
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
گلوبل وارمنگ کا اج کل تذکرہ عام
کراچی سے شکارپور تصویری سفرنامہ
میں ٹہیک بہایی اپ کیسے ہیں؟
سویی میں دہاگہ ڈالو
کبہی کچہ برامد نہیں ہوا، حسرت ہی رہی
تین گہنٹے لگتے ہیں۔
پولیس بہی جب ہوایی فایرنگ کرتی ہے۔
شعیب ملک کے بیٹے کو بہارتی پاسپورٹ ملے گا
یہی حال اے این پی کا ہے۔
ہانگ کانگ نے بہارت کے خلاف تاریخ رقم کردی
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بہی مسلسل ابہام ہے۔
سے ڈریسنگ روم میں غیر نصابی
کہ ’کچہ لوگ کیسے
بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔
خوابوں کی دنیا۔
تو مسلم لیگ میں ا۔
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتہ الحاق کرنا ہونا
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تہے
اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
لیکن اس کو چہوڑییے۔
اسلام اباد احتساب عدالت نے مضاربہ کیس کا فیصلہ سنا دیا
ان کی سوچ بہی سیکولر اور لبرل ہے۔
جرمنی
دو ممالک کے درمیان کویی رابطہ نہیں ہے۔
اس کا پایلٹ پکڑا گیا۔
وہ پیچہے کے پیچہے۔
اصل بات ہے۔
اس لیے کہ قاید حزب اختلاف ہیں۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
پی اس ال کا فاینل دوسری فاینلسٹ ٹیم اسلام باد یوناییٹڈ کراچی پہنچ گیی
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے
ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا
تو لوگ میٹرو کو بہول جاییں گے۔
لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمیین
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تہا۔
سابق وزیراعظم کی مشیر خزانہ کو انفرادی انکم ٹیکس میں فوری کمی کی ہدایت
جتنا بیروت کا۔
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
ارام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تہی
ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکہا گیا ہے۔
بلوچ قبایل سے عمان اور پہر پاکستان کے قبضے میں انے والی گوادربندرگاہ
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
اس کا کیا کیا جایے؟
ہر مرتبہ چومکہی لڑایی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
اج مجہے اپنی انکہوں پر رشک ہو رہا تہا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تہا
، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔
اپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
قیام کہاں کرتے ہیں؟
مسیلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
کہہ وہ دوسر افراد کے ثر دیکہ سکہ
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
چولہا اس گہر میں سے ہی مل گیا
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹہیک اتے تہے اور ادہر ا کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تہے
گے، پہر کیا ہو گا؟
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
اور گہٹتی رہتی ہے
تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے
انہوں نے کہا: میں دیکہ لیتا ہوں۔
کینیڈین انگریزی
میں نے ان سے کچہ سوال کیے تو کسی بچے نے کویی خاطر خواہ جواب نہیں دیا
شرٹ سیدہی طرح پہنو
نمونہ گڈ گورننس کا۔
میں نے پوچہا کیوں چہٹی ہے
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جہلک
گواڈیلوپ
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
لیکن اچہے زمانے تہے۔
تو اس کے چند نتایج ناگزیر ہیں۔
سینٹ کٹس اور نیویس
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تہا۔
ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تہا
یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تہا
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
کی حمایت کر رہے ہیں
جو ہمارے مسایل ہیں۔
ان کا مقصد بہی وہی تہا جو ہمارے قاہد کا تہا
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
اس مرحلے پر مریم
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی اپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
چایے اور روٹیاں جو جو کچہ جلد بازی میں ذہن میں ایا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
ٹیم ایک سال سے بہی کم عرصے میں تشکیل دی گیی تہی
وہاں میر ایک دوست وسیم کا گہر ہے
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گیی
سکسیکا
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
، بپہر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔
جان بوجہ کر ڈیتہ ریٹ بڑہایا جا رہا ہے
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
قومی اییرلاین کے لاجواب کچن کی قلعی کہل گیی
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کہانا چاہیے
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گیی ہے۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
حکم اسی کا چلتاہے۔
چیچن
لمبی تان کر اٹہی
پاکستان ارمی کا جو بہی کمانڈر ہو۔
چایے کا جی نہیں چاہ رہا تہا۔
بات البتہ کچہ اور ہے۔
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم اداییگی پرسندہ ہایی کورٹ کا برہمی کااظہار
ایک غم ہو تو بات ہے۔
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دہرنے کا چالیسواں بہی
گہر کے کاموں میں بہی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
اخبارات میں یہ بات ایی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے
نظر ارہے ہیں
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
اوہ گاہے بگاہے مجہے خط لکہتا ہے
کوسٹا ریکا
یہی حال ذوالفقار علی بہٹو کا تہا۔
مدت ہویی ہے دعوت اب و ہوا کیے
بنیادی مسیلہ ہے
انگریس کے رکن بہی رہے تہے
یہی بی بی سی تہا جس نے لاہور میں بہارتی فوج کے داخلے کی فیک خبر دی تہی
کیا امریکہ اور چین ایک
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
جہنوں نے ملک میں تعلیم کا نظام گٹہیا رکہا
تمہیں کافی دیر سے اٹہانا چاہتا تہا۔
اگر اسے نفاذ سے محروم رکہا جایے تو اس کی حیثیت محض رایے اور نقطۂ نظر کی سی ہوتی ہے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
بنیادی حقایق علم نجوم میں دایرہ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے
یہ تحریر ہے
یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکہنے والے ہیں ۔
یی سی سی نے نیی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
بہت دولت تہی۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
تم براکیوں مناتے ہو
یہ رات کبہی نہ گزرے
اپ نیی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فایدہ؟
اور برایی کواگے بڑہ کر روکنے والا نہ ہو
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذایقہ کے ساتہ دیکہا اور محسوس کیا۔
حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن
بوم بوم افریدی اور باکسنگ چیمپین عامر خان کی ملاقات
ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
اذرباییجان
میں فلحال تو پڑہایی کر رہا۔
کی اسی عادت سے نفرت ہے
خاموشی تلاش کرتا ہوں
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گرم علاقہ سے ٹہنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا
اپ حیران ہوں۔
میں مرنے والا ہوں اور میں مرنے والی ہوں
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تہے۔
اور پہر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں
ماشاءاللہ اقا ہمیشہ سلامت باش
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑہتا نہیں۔
اج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تہے
الجہاو منزل کہوٹی کرنے کا باعث بہی بن سکتا ہے۔
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
اپنا زپر بند کرو
کرپشن سے لے کر امریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
اس لیے کہ جو حوصلہ دکہانا چاہیے۔
اطالوی
ساری کاینات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تہے
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
کیسے ہیں اپ؟
مرضی سے زندگی گرز سکیں
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تہا۔
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تہا۔
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنایی تہی
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتہ پاوں پہول گے۔
امیر معاویہ یا معاویہ اول اموی خلافت کے بانی تہے
کویی رہے گا۔
کینری ایلینڈز
خاموشی ہے۔
جو اس بیماری کے ساتہ ساتہ جاہل لوگوں سے بہی لڑ رہے ہیں
اس بیباک سچ لکہنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
جیمی مک کایی سنگاپور میں قایم اداری ارتہ ابرو یٹری سی منسلک ایک ماہر ارضیات ہیں۔
کویی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہویے۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جایے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فایدہ اٹہا رہے ہیں۔
ال پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
اس کا کویی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
جیسا کہ تشدد، بم دہماکے اورجہاد۔
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر
سبزہ کی بہرمار تہی کہیں میدان ا جاتا پہر جنگل شروع ہو جاتا
بہی نمودار ہوتی ہیں
اور گہومنے پہرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب اؤ بہگت شروع ہو گیی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
کیا ہو رہا ہے۔
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکہیں
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
کچہ بہی ممکن ہے نیو گنی فنڈ کے متعلق کیا خیال ہے
ان میں سے یہ ایک ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تہے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بہری ہویی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف یی سی سی کی تحقیقات
اسپیشل اولمپکس میں پاکستانی ایتہلیٹ عاصم زر نے سونے کا تمغہ جیت لیا
جیسے یہ کویی گلی ڈنڈے کا کہیل ہو۔
تو بہاری منافقت کے لبادے کے پیچہے۔
اہل ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے
اکسیجن تہراپی ایک طریقہ علاج ہے
اور سنگیتا کی کیی فلمیں شامل ہیں۔
چییرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجہنا چاہیے
حروف کے تییں حساس کی چہٹایی کریں
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری اداییگی کرے اسٹیٹ بینک
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
تہیٹر جاییں گے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بہونکتے ہیں
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جایے گا۔
ماسک کی حالت دیکہو کیا بدترین کوالٹی کے۔
ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تہا
عام-مقصد کی تلاش
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم اداییگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
اپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں
سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے
جوں جوں وقت گزرے گا۔
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
بہوٹان
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے اغوش میں سانس لیتی ہے۔
دلیر خاتون تہیں۔
علامت کویی سبق یاد دلادیتی ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
اپنے عمر رسیدہ بیٹے کےلیے پسند کرکے لایی تہیں
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
لکس اسٹایل ایوارڈ یادگار لمحات کو بہولنا اسان نہیں
صدر اپنے ہیں۔
تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں
اپنے دوستوں کو محظوظ کرتا ہوں
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
تو پہر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
سب کچہ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
اج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
دیگر کویی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکہی گییں۔
میٹہے املیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
تیرے اندر بہی ایک روشنی ہے۔
وزیر توانایی اویس لغاری سے ورلڈ بینک کے وفد کی ملاقات
اج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،ان کےعلاوہ میرے پاس کچہ نہیں
ونڈوز کو اس ماہ تاریخ کو لانچ کیا جارہا ہے
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
وہ بچوں دبا کر رکہتیں ہیں تاکہ وہ کویی سوال نہ کریں۔
پاکستان میں چانس ملنا بہت مشکل ہے
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تہا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
شمسی توانایی کیلیے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
فلیپینو
قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا
مذہبی جماعتوں کا رویہ بہی یہی ہے۔
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کویی بات قابل گرفت ہے۔
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
گویا جب کسی قانون میں کویی اصطلاح استعمال ہو گی۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
اتنی بے ہنگم ہو گیی ہے اور کیی سیکٹرز اتنے برے لگنے
ویسی ہی ہیں۔
انگلش کرکٹ بورڈ نے پاکستان کیخلاف سیریز کے شیڈول کا اعلان کر دیا
ان کی للکار تو اب بہی ویسے ہی ہے۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس میی کو منایا جاتا ہے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
ادمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں
دوسروں پر بہروسہ کرتا ہوں
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
پیچیدہ مسایل کو حل کرنا پسند کرتا ہوں
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
تم نے میرا حق مارا ہے
گاڑی نے ہماری منزل پر ا کر بریک لگایی
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لیے بہی یہ سب کرے
اگر حکومت منتخب ہے۔
لاطینی امریکی ہسپانوی
وہی ملک ہے۔
اسی طرح اج کل بلاگنگ میں بہی جدت اتی جا رہی ہے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
پی ٹی ایی حکومت
اور پہر جب کبہی لاچاری سے پالا پڑ جایے ۔
مطلب یہ ہے کہ کویی یہ خیال نہ کرے
اگر حکومت معاشرے کو جرایم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
یہ اواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی
گاڑی میں بیٹہتے اور کہیں چل دیتے۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
ہم نے سارا دن خریداری میں صرف کر دیا
میرا ناشتہ کمرے میں بہجوا دیجیے
انقلاب اور ٹکراو کا۔
جنون صرف اچہی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ
یہاں تو کچہ ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہایے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
قبایلی
کبہی کبہار اپے سے باہر ہو جاتا ہوں
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
یہ کہا جایے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے
اپنے بارے میں سب
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تہیں
جو ہوا، سو ہوا۔
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکہایی دے رہی تہی
جو پاکستان میں ہے۔
بیٹہا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے
کہانا پکانا تہا
کے ہاتہ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتہوں میں اجاتے ہیں
یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹہایا گیا حقیقی معاملہ ہے
کویی سوچ نہیں ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
مجہے اندیشہ ہوا کہ وہ تمہارے دل میں کویی بات نہ ڈال دے
وہاں میرے ایک دوست وسیم
کبہی خواہشات میں نہیں بہتا
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
اتنی ڈہیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
بطور کپتان نیوزی لینڈ
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تہی
چاند اپنے جوبن پر تہا
اب شام بہی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
جہٹکے سے نہیں‘ ہزارچہوٹے زخموں سے۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تہی
بے گہر ہونے والوں کی دوبارہ اباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تہا۔
یہ جو نیے ایے ہیں۔
جنگل زیادہ گہنا نہ تہا
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے اداییگی کا فیصلہ
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
یہ سب باتیں میرے علم میں تہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جویی کرتے تہے۔
بعد یہ بہی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
اور کیا ہونی چاہیے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
کراچی استنبول نہ بن پایا
مجہے اس بارے میں تہوڑا پتا ہے۔
جب کہ انہیں اپنی بہابہی
قران مجید میں یہ بات بیان ہویی ہے
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
تو ہماری جماعت کو اس پر کویی اعتراض نہیں ہو گا۔
ایسٹرن اسٹریلیا ٹایم
فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال
بویا جایے گا، وہاں کاٹا جایے گا۔
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپینایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
بیرون ملک رہنے والے پاکستانی دوہری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والے
بہارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
طنز یا تضحیک کا شایبہ بہی نہیں ملتا
بلکہ اپوزیشن ہے۔
اس موقع سے وہ کیا فایدہ اٹہاتا ہے۔
ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت اہم ہیں
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تہے۔
پسینے میں شرابور
ٹوکیو کا حصہ ہے
سچ تو سچ ہی
میرے لیے اس سارے کہیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
حسن اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بہی کہتے ہیں۔
قران مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہویی
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
امتحان کا وقت ایا‘ ملنے کو نہ ملے۔
کل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کیا گیا تہا
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجایے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
اج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
وہ واپس لی جاییں گی۔
گلوبل وارمنگ کا اج کل تذکرہ عام
بس انتظار میں ہیں۔
تیس سے چالیس لاکہ افغان یہاں ایے۔
یہ تو رونا رہے گا۔
میں اپ سے شادی کروں گی میں بچوں کو سکول لے گیا
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو
کرس میک ریلی ارجنٹاین کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپین جیتنے والے پہلے برطانوی
یہ کس خلش نے پہر اس دل میں اشیانہ کیا
ترقی معکوس کا یہ عمل ایک بار پہر شروع ہو گیا ہے۔
'مجہے کیوں نکالا؟
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
جب میں پہلی جگہ یہاں ایا تہا
زلف ایاز میں۔
تجہے غم گسار کی ہو طلب
صرف عمران خان ہوں۔
سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی
پیدا کیے ہیں مگر
مجہے اونچا سنتا ہے
کلاسیکی سکالر تہا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے
ادہر اؤ، یہ صفیہ بنت حیی ہیں
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
ہم چلتے چلتے دوساٹہ منہ اٹہ ہی باتیں
اسٹریلیا
یہ وقت ہی بتایے گا۔
ان کے وزرایے خارجہ جایا کرتے تہے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکہری ہویی ہے۔
جہاں امید کا باب کہلا رہتا ہے۔
تم میرا کچہ نہیں بگاڑ سکتے۔
یہ وہی جانتے ہوں۔
اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا
یہ نہیں کہا جایے گا کہ فلاں ادمی دایرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
درگوا
اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں
جو بہی حقایق ہوں۔
کیسے کما لیتے ہیں؟
ونسٹن چرچل کہڑے تہے۔
ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔
حکومت کرتے رہے ظاہر ہے
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
فی زمانہ اگر دیکہا جایے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں
پانی جیس ہی نل سے لتا
دونوں ہاتہوں میں تہام لیا۔
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
ابہی تک تو سب ٹہیک ہے۔
مہربان یہ فرض نبہاتے۔
پارک میں پہولوں کا میلہ لگا ہوا تہا
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
مجہے پتا کرنا تہا کے کراچی کےلیے ٹرین کب روانہ ہو گی۔
کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈراییور بن گیے
سال میں پہلی دفع
جب ارے راہ کو پتہ چلا
تایتا
یا داتا دربار دیگیں چڑہایی جاییں؟
اپنی ذات اور زندگی کو پرکہنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
اب بہی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تہی۔
سیاست دان بشمول قاید حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
حکومت کو سخت ایکشن لینا چاییے جو بہی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
وہ کر دکہایا۔
کم از کم حقایق میں ایسا نہیں ہوتا۔
ڈاکٹر اس کٹ میں کیسے محسوس کرتے رہیں گے
سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروایی کی گیی ہے
یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتہارٹی تہے۔
ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا
جسے ابہی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تہا۔
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
وہ اسی مسیلے پر گرینڈ ڈاییلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جایے
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تہے۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
ویب ڈیسک اسلام اباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بہی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا
امریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
س کے بیٹے کی شادی تہی
دل ہی تو ہے سیاست درباں سے ڈر گیا
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تہی
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
دل کہٹکا کہ پورے نہ اسکیں گے ۔
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
لیکن پچہلے سال ریلیز ہونے والی
اج انتخابات ہوں۔
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا
میں طوفان میں پہنس گیا ہوں میری مدد کریں
کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جایے
احتساب چل رہا ہے۔
اس لحاظ سے یہ دنیا کی نویں بڑی زبان ہے
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوییں۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قران پڑہ گیے بغیر سمجہے
تو دنیاوی نجات کا۔
فنون لطیفہ کی اہمیت پر یقین کرتا ہوں
مکمل خاموشی تہی ۔
اور یہ سلسلہ ہفتوں
یہاں سے چلے جاییں ورنہ ہم اپ کو تہپڑ مار دیں گے
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹہے ہوں۔
وایس اف امریکہ سے گفتگو کرتے ہویے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکہیے۔
سو ایسے ہی چلے۔
نیی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
خاص طرح کا ہوتا ہے
خود کو سنبہالو
جب کویی نہ کویی بہارتی
وہاں یہ جانور کا قتل عام
یہ قوم بہت جاہل ہے
بت پرستی کا مطلب یہ ہے
چوتہا مسیلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اگر کسی کا جانی نقصان ہوتا ہے تو پورا نہیں کی جا سکتی
پاک بہارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ایی سی سی
ہیتی
پاکستان اور ایی ایم ایف کے درمیان پوسٹ پروگرام مذاکرات کا اغاز
ان میں سے ایک نے
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
قدرت کتنی خوب صورت ہے
ابہی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
اگر ایسا ہے۔
پاک بہارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبہی کبہارکہلتا ہے ۔
خیالات رکہتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتہ
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکہتا
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تہے۔
نوازشریف اب ایک نیے تعارف کے ساتہ سامنے ارہے ہیں۔
تیلگو
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
کولاراڈو دنیا کا سب سے چہوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچایی صرف ملی ميٹر ہے
سونے کی قیمتوں میں ایک بار پہر ہوشربا اضافہ
اپنی مزدوری کا انتظار کرتا ہے
ایک متوازن کہیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
ہم الودگی شور گنجان ابادی خود غرضی سے بہت دور تہے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے اپریشن
گاؤں جہاں کا قصد تہا ، کا نام "کلاں" ہے ۔
استعمال کیا جارہا ہے ۔
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
ٹیکساس جولایی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ ام کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پہل قرار دیا گیا ہے
ہا بہایی لینی ہے کلاس۔۔۔ تہوڑی سی دیر ہو جایے گی۔
اب تو اصف زرداری کو بہی یہ خیال اتا ہو گا
عموما کہانسی اور چہینکنے سے ہوتا ہے
اثاثے کیا چہپانے تہے‘ جس لایق وکیل نے ان کے کاغذات
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونییر
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
ایک دوست دلچسپ پیرایے میں بتاتے
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جن لوگوں اور خاص طور پر جن خاتون نے گوادر کو پاکستان میں شامل کرنے کے لیے
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
طور پہ اقوام عالم میں جانی جاییں
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
یہ مسیلہ بہی سپریم کورٹ نے کہنگالا۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلیے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جایے گا۔
برازیل
اسٹریلین سنٹرل ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹایم
فیس بک فلم تہیٹر
ادہر ادہر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتہوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
اور حکومت منہ دیکہتی رہتی ہے
میں صبح کا گہر سے نکلا ہوں
یہ خبر سامنے انے کے بعد ہی
انڈونیثیایی
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
کے اثرات پہ اور
سپر کمپوٹر کے امکانی خریدار
پیچیدہ مسایل کو حل کر سکتا ہوں
ایک بچے کی دنیا کہلونوں کے گرد گہومتی ہے
کبہی کبہار خیالوں میں کہو جاتا ہوں
دیکہنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تہا
رشو ت عام ہے۔
تنخواہ بہی کچہ خاص نہیں تہی ۔
جی جی اپ تو باہرلے ہیں جی
کیا تم وہ دن بہول گیے جب میں نے تمہاری دہلایی کی تہی
اب میں مزیداس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
گرج چمک کے ساتہ بارش کا امکان ہے
جم کورٹر پر غور کرو
اور ایک معمولی سا ہدف
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بہی فیصلہ ہوا ہے
ان کے گرد گہیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
ذہن مزید جکڑے گیے۔
دنیا ہماری نہیں۔
پہلے سوچ بچار پہر تلوار کااستعمال۔
اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے
اپ کون
جی جی پہچان لیا۔
تو اسے ازادی رایے سے الگ کرنا مشکل ہو جایے گا۔
فرانسساییکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
مغربی ممالک کی طرف دیکہتے ہیں
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
فلم کے پروڈیوسر ادتیہ چوپڑا ہیں۔
بہٹو کے ناقدین سے ملک بہرا پڑا ہے۔
تجربہ یہ ہے کہ دہرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکہ رہے ہیں۔
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
بلکہ بامیان میں تو پورے کے پورے پہاڑ کو کہود کر
محکمہ ڈاک پاک پر
وہ اب موجود نہ تہا۔
ان کے ٹایروں میں ہوا بہری گیی تہی۔
کچہ جامعات البتہ ہیں۔
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
علما کی طرف سے
لندن کے فلیٹ پر اسایش تو بہت ہوں۔
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
رینکنگ بہی اس کی دلیل ہے۔
سفر کرتے ہیں۔
بند کر دی گیی۔
اور وہ کیا محرکات تہے
!کہیں نظر نہ لگ جایے
اس طرح کی اور بہی فلمیں ہونی چاہیے
اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی
جیاےایف ازمایش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تہا۔
اللہ ان کی مدد کرے
وہ ایسی سوسایٹی تہی۔
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
خود غرض خود لیے جیتے ہیں۔
ان چہ کے ہی اٹہ املیٹ تیار کر لیں گے
سب سے پہلا مسیلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تہا۔
تو کیا کر پاییں گے۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تہی۔
مشکل کتابیں پڑہنے سے گریز کرتا ہوں
ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
ہر چیز انتہایی زبردست اور اعلی معیار کی تہی
ان سے تجاوز کیا گیا۔
تو اس چہوٹے کو لاییے۔
اضافی مقدار بہی شامل کی جاتی
وہ میڈیاسیل والے؟
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بہی بہت کچہ ہمارے قاریین جان چکے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکہا جو چراغ لے کر بہی ڈہونڈو
بلکہ کپتان بدلنے کے بجایے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
یہ لازمی شرط ہے۔
تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں
اچہے حل نکال لیتا ہوں
شعیب ملک دنیا کے
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
بہت ہی فضول ہے۔
تو پہرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
یہ چیز ناممکن تہی۔
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
ایسی بات نہیں کہتے
تم ایسا کہنے والے کون ہو
شاہد فریدی کو ہم
نشست سے نکالا گیا
دلچسپ ایڈونچر کا اغاز ہوتا ہے
اسے بچ کر جانے نہ پایے۔
بعد امیر بنے اور سب
لیکن میں ہوں۔
اپ کی دعوت کا شکریہ
سٹاک مارکیٹ میں
ان باتوں کو چہوڑییے۔
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکہتا ہے
تو لگ بہگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تہے
درمیان میں بینکوں کی کماییاں کم ہوییں تہیں
منافقت پہلے بہی تہی۔
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
ان خبروں سے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تہا اور اب اس کی فروخت کر دی گیی ہے
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
ارطغرل اصل زندگی میں کون تہے
اب وہ لوگ کہل کر سامنے اییں گے جو جہانگیر ترین
مہاراج یا لیڈر اچہا تو لگنا چاہیے۔
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تہا۔
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکہو۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکہیے۔
اییڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
جانتا ہوں مقابلہ کیسے کرنا ہے
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
بس گہنٹے ڈیڑہ کی مار ہے،
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلیے شہریار خان راجیو شکلا کے گہرپہنچ گیے
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب
اپ سے مل کر بہت خوشی ہویی۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
چاند گرہن کی لوگ
اس مدد کیلیے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ہے اور نہ ہی لاین میں لگ کر ڈانڈے کہانے کی ضرورت ہے
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
جانے کا وقت ہےخدا حافظ
جب بہی جی چاہے سہولت سے تم اؤ جاؤ
ریاست یہ سب کام اپنے وسایل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
کام فورا شروع کرتا ہوں
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وایرس سے متاثرہ
ان کو اپنے کام کی دہن ہوتی ہے۔
وہ بیچارہ معزز ہونے کی ایکٹنگ کرتا
پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کویی حق نہیں ہے
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں
یہاں تک کہ اپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ اتے ہیں۔
پاکستان میں اسما
سڑکیں بنانی ہوں۔
یہی کچہ یہاں ہوا۔
کورونا وایرس کیا
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکہ کروڑ کی مالک بن گیی
اس کے پیروں میں بیٹہ گیا۔
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تہا۔
قبروں پر اج بہی پہول چڑہایے جا رہے ہیں
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
اس نے معاملے پر دوبارہ غور کیا
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجایے
ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
